     *  | Cultura |  y sociedad
          +  | Cultura | 
 | Cultura | 
   Te explicamos qué es la  | cultura | , sus características, elementos y
   cuáles tipos de cultura hay. Además, su importancia y ejemplos de
    | cultura | .
   en las  | culturas | .
¿Qué es la  | cultura | ?
   La cultura es el conjunto de elementos y características propias de una
   La cultura abarca aspectos como la religión, la moral, las artes, el
   el humano es  | cultura | .
   La palabra “cultura” es un término amplio que proviene del vocablo
   romano Cicerón (siglo I a. C.) empleó el término cultura animi
   Qué es la cultura Qué es la  | cultura |  [INS: :INS]
Características de la  | cultura | 
   Algunas características de la  | cultura |  son:
     * Diversidad. Es diversa, no existe una única cultura universal, sino
       que existen muchos tipos de  | culturas |  de acuerdo a diferentes
Elementos de la  | cultura | 
    | cultura | .
   Toda cultura se conforma a partir de seis elementos básicos:
       individuos de una determinada  | cultura |  y son la base de las normas.
       una cultura acerca del ser humano, su propósito y el universo.
       significado dentro de una  | cultura |  y que representan su modelo de
Tipos de  | cultura | 
   La cultura puede clasificarse de acuerdo a distintos criterios. Algunos
     * Cultura de élite. Es aquella que se sostiene desde las altas
     * Cultura popular. Es el conjunto de manifestaciones y elementos
     * Cultura de masas. Está formada por bienes culturales que son
     * Culturas orales o ágrafas. Son aquellas que no conocieron la
     * Culturas letradas. Son aquellas que surgieron luego de la invención
       rasgos de su  | cultura |  de generación en generación.
     * Culturas teístas. Son aquellas que creen en una divinidad superior
     * Culturas no teístas. Son aquellas que no creen en una divinidad
     * Culturas nómades. Son aquellas que no se asientan de forma
     * Culturas urbanas. Son aquellas que se desarrollan en las ciudades y
     * Culturas rurales. Son aquellas  | culturas |  de tipo sedentarias que se
     * Cultura global. Es aquella que se da en un espacio geográfico muy
       cultura occidental, aquella que comparten los países y grupos del
       hemisferio oeste; y  | cultura |  oriental, aquella que comparten los
     * Cultura regional. Es aquella  | cultura |  que comparten los países que
     * Cultura nacional. Es aquella que se desarrolla dentro de un
     * Cultura local. Es aquella que se desarrolla en porciones más
Importancia de la  | cultura | 
   culturas se pueden dividir en base a su raíz religiosa.
   La cultura es creada por el ser humano y está presente en los grupos
   interpelados por ella. La  | cultura |  es importante porque aporta identidad
   La cultura incluye bienes materiales e inmateriales, que son creaciones
   Existen diferentes culturas con rasgos propios en todas las regiones
   convivencia armoniosa entre las diferentes culturas que comparten un
Ejemplos de  | cultura | 
   Algunos ejemplos de  | cultura |  son:
     * La cultura china. Es la  | cultura |  propia de China, país asiático y
     * La cultura europea. Es la  | cultura |  que identifica los valores
     * Las culturas precolombinas. Es el conjunto de las civilizaciones
       colonización europea. Algunas de estas culturas son los mexicas
     * La cultura 2.0. Es la  | cultura |  propia de internet y de las redes
   la Ciencia y la Cultura), que es una organización que establece bases
   Cultura organizacional  | Cultura |  organizacional
 | Cultura |  organizacional
   Cultura de masas  | Cultura |  de masas
 | Cultura |  de masas
     * “ | Cultura | ” https://dle.rae.es/
     Raffino, Equipo editorial, Etecé (24 de octubre de 2025). Cultura.
     https://concepto.de/ | cultura | /.
    | Cultura |  organizacional
