   La diversidad cultural implica la convivencia entre distintas culturas
   múltiples culturas dentro de una sociedad o en el ámbito global.
   humanos. Además, este concepto reconoce que cada cultura aporta una
   “la cultura adquiere formas diversas a través del tiempo y del espacio.
   culturas, que es la primera causa de conflicto en el mundo.
   la creatividad de las distintas  | culturas |  del mundo. Los bancos del
   Grupo en los diferentes países han promovido la cultura local a través
       organizaciones con  | culturas |  incluyentes multiplican por dos sus
