   también que cada cultura es única y nos aporta una gran riqueza, es por
   las diferentes culturas nos permite enriquecer la experiencia humana al
   humanidad, la UNESCO, nos dice que: “La cultura adquiere formas
   relacionarse con personas de otras  | culturas | , ideas y pensamientos. La
   la diversidad de las  | culturas |  en todas sus formas y el valor de la
   diferencia. Orientando la labor educativa hacía una cultura de paz,
   la comunicación y la interacción entre culturas. Debemos reconocer que,
   armonía orientado hacia la  | cultura |  de paz, debemos dirigirnos hacía una
       pueden tomar a partir de la relación con otras culturas o grupos en
     * El empoderamiento de la  | cultura |  escolar, garantizar la
       estudiantes, independientemente de su cultura, nivel socioeconómico
       socializar con otros ambientes, otras culturas y personas.
