   3.3:  | Cultura |  y Adaptación
   3:  | Cultura | 
   3.3A: Los orígenes de la  | cultura | 
    8. 3:  | Cultura | 
    9. 3.3:  | Cultura |  y Adaptación
   10. 3.3A: Los orígenes de la  | cultura | 
                       3.3A: Los orígenes de la cultura
   La cultura es un concepto central en la antropología, abarcando la gama
       desarrollo del lenguaje y la  | cultura |  compleja
     * El término “cultura” tiene dos significados: (1) la capacidad
       creados por una sociedad, su llamada cultura material y todo lo
       etc. que son el principal referente del término “cultura”.
       comunicación simbólica compleja, y el origen de la cultura compleja
     * Tanto el lenguaje como la  | cultura |  surgieron como un medio de usar
   Cultura (latín: cultura, lit. “cultivo”) es un concepto moderno basado
   orador romano, Cicerón: “ | cultura |  animi”. El término “cultura” apareció
   utilizaron el término “ | cultura | ” para referirse a una capacidad humana
   En el siglo ^XX, la “ | cultura | ” surgió como un concepto central en la
   “cultura” en la antropología estadounidense tenía dos significados: (1)
   físicos creados por una sociedad, su llamada cultura material y todo lo
   que son el principal referente del término “cultura”.
   comunicación simbólica compleja, y el origen de la cultura compleja se
   compleja para mantener la coherencia social. El lenguaje y la cultura
   de la cultura más amplia de la comunidad que las habla. Los humanos
   dentro de una  | cultura |  más amplia.
   imagen Nómadas: Los antropólogos rechazaron la idea de que la cultura
   cultura que se aplicaba a todas las sociedades, alfabetizadas y no
   3.3A: Los orígenes de la  | cultura |  is shared under a CC BY-SA license and
          + 3.3:  | Cultura |  y Adaptación
