 | Cultura |  y agricultura
   ¿Qué es cultura? Cultura viene de «colere», que en latín es cultivar;
   Son saberes de una  | cultura |  antigua, hoy acorralada por fuerzas e
   de vida campesino, pero creer por ello que la cultura campesina nada
   campesino significan poder ser lo que es. ¿Qué cultura, desde la
   egoísmo, clausura el diálogo? ¿Qué  | cultura |  ni reconoce ni conoce, ni
   ¿Qué es cultura? Cultura es cultivar. El espíritu y la tierra. Lo cual,
   tiempo, y ver desde otro sitio lo que no se ve desde el propio. Cultura
   es entender. Que no entendemos nada.  | Cultura |  es respetar. Efecto
   de lo que nunca entenderemos. La  | cultura |  es el lugar de todos, como el
   nadie lo es. Esto es  | cultura | .
   problemas y se lega y crece lo aprendido hay cultura; de ella es parte
   cuanto enriquece la vida: una  | cultura |  está viva si es morada que los
   hombres comparten. Una  | cultura |  está hecha de personas, y no de piezas;
   están todos, porque la  | cultura |  es la comunidad de los humanos. No se
   desconocemos. Eso es la fea caída, la desintegración de la cultura. Es
   desconocen, cultura es cuestionarlos y desobedecer. Cultura es respeto.
   afirmo también que esto es filosofía: cultivo del espíritu, «cultura
     *  | cultura |  campesina
