     *  | Cultura |  y sociedad
          +  | Cultura | 
   trata de sociedades diferentes, cada una con su propia cultura y sus
   culturas del valle del río Indo llamadas “pre-arias”.
   cultura del Indo. Sus ciudades más importantes fueron Harappa y
   La cultura del Indo tenía una sociedad jerárquica, dividida entre las
   valles de los ríos Huang Ho y Yang Tse una cultura que dio origen a la
   la dinastía Shang gobernó sobre una  | cultura |  que descendía de las
   La cultura china se caracterizó por tener una organización social
   Hacia el 1200 a. C., se desarrollaron las primeras culturas urbanas en
Las  | culturas |  andinas sudamericanas
   de las culturas andinas debió sobreponerse a los retos del terreno
   La primera civilización compleja de los Andes fue la cultura de chavín,
    | Culturas |  andinas
    | Culturas |  mesoamericanas
