          +  | Cultura | 
 | Cultura | 
   Definiciones de  | Cultura | 
   La cultura es uno de los conceptos más definidos en las ciencias
   La primera definición del término " | Cultura | " se le atribuye al
   que: “Cultura o civilización, tomada en su amplio sentido etnográfico,
   Para Bronislaw Malinowski (1884-1942), la cultura se define como:
   Alfred L Kroeber (1876-1960) afirma “La cultura consiste en modelos
   cultura consiste en ideas (…) tradicionales (…) y especialmente en sus
   Clifford Geertz, propuso en "La interpretación de las culturas" (1973),
   que la cultura es "un sistema ordenado de significados y símbolos (…)
    | Cultura |  - definiciones Unesco
   Los debates antropológicos en torno a la definición de cultura,
   cultura se definió como “los rasgos distintivos y específicos y las
   comunidad. La  | cultura |  engloba pues la creación artística y la
   cultura física, los deportes y los juegos, las actividades al aire
   Más tarde Lourdes Arizpe, siendo Sub Directora General para la Cultura
   de la UNESCO, afirmó “que la  | cultura |  es simbolismo. Es el proceder
