               o Espace Pêche,  | Cultures |  Marines et Coopération Maritime
               o Espace Pêche,  | Cultures |  Marines et Coopération Maritime
   dédiée à la culture ou à l’élevage. Elle représente le cœur battant du
     * les exploitations de  | cultures | , qui se concentrent sur la production
       oléagineuses. Elles peuvent se spécialiser dans des cultures
       risques et optimiser les rotations de cultures ;
     * les systèmes mixtes, qui combinent cultures et élevage, tirent
   de l’agriculture traditionnelle à l’agroécologie et à l’agriculture de
     * la planification des  | cultures |  et la rotation, afin d’optimiser les
       travers l’agriculture de précision, l’utilisation de drones ou
       nécessaires à l’agri | culture |  de demain.
   Dans le paysage en constante évolution de l’agriculture, OCAPIAT se
   l’agriculture. C’est pourquoi nous vous proposons un éventail de
   l’agroécologie, l’agriculture de précision et l’utilisation rationnelle
   professionnels de l’agri | culture | , permettant l’échange de bonnes
   l’agriculture française, garantissant sa place de leader sur la scène
   agricole, l’Agriculture, la Pêche, l’Industrie Agroalimentaire et les
