          + 1.3 Culture individuelle et  | culture |  collective
     * 2 Grandes manifestations de la  | culture |  collective
       de la  | culture |  collective
          + 2.1  | Culture |  et art
          + 2.2  | Culture |  et langage
          + 2.3  | Culture |  et technique
     * 3 Importance et place de la  | culture |  collective
       la  | culture |  collective
          + 3.2  | Culture |  et nature
          + 3.4  | Culture |  et patrimoine
          + 3.5  | Culture |  et entreprises privées
               o 4.1.2 Coévolution gènes-culture
               o 4.1.3 Histoire et devenir des cultures humaines
          + 4.2  | Culture |  et transmission, la Toile
          + 4.3  | Culture |  et zones de contact entre civilisations
     * 5  | Culture |  générale d’un individu
               o 7.1.3 Sur l'économie de la culture
               o 7.1.4 Sur les femmes et la culture
               o 7.2.1  | Culture |  collective et civilisation
               o 7.2.2  | Culture |  individuelle
               o 7.2.3 Manifestations de la culture
                      notamment de la  | culture | 
                       | culture | 
 | Culture | 
   Pour les articles homonymes, voir  | Culture |  (homonymie).
   culture florissante. Ce site classé au patrimoine mondial de l'UNESCO
   Plaza, 1970. 3,7 × 3,7 × 1,83 m. Une œuvre emblématique de la culture
   La culture, en sociologie comme en éthologie, est définie comme « ce
   le plus large, la  | culture |  peut aujourd’hui être considérée comme
   En philosophie, le mot «  | culture |  » désigne ce qui est différent de la
   Par abus de langage, le mot «  | culture |  » est employé pour désigner
   La culture est, selon le sociologue québécois Guy Rocher :
   — Edward B. Taylor, Primitive  | Culture | , 1871
   Différentes définitions du mot «  | culture |  » reflètent les théories
   rédigé une liste de plus de 150 définitions différentes du mot culture
   dans leur livre  | Culture | : a critical review of concepts and
   sa mission au Ministère de la  | Culture |  diffère de celle que l’on en
   «  | culture |  générale » de chacun.
   encadrer la culture. Lorsque les entrepreneurs tentent de faire valider
   la notion de « culture d'entreprise » ou les ingénieurs celle de
   « culture technique », ils contribuent à étendre l'amplitude des
   totalisante de la  | culture |  ?
   Le mot « culture » est parfois employé dans un sens restreint pour
   reproductibles (voir Économie de la  | culture | ). Ce secteur, sous l'effet
   Selon Geert Hofstede, la  | culture |  est une programmation mentale
   De manière plus générale, en éthologie, la culture animale désigne tout
   culture se définit en ce sens comme un ensemble de connaissances
   Mais la culture n'est pas réductible à son acception scientifique, car,
   Plus récemment, le concept de  | culture |  a largement été critiqué,
   l'anthropologie ou des sciences politiques, le concept de culture
   d’un modèle qui considère la  | culture |  comme un obstacle aux droits des
Culture individuelle et  | culture |  collective
   En langue française, le mot «  | culture |  » désigne tout d’abord l’ensemble
   plan. C’est ce que nous appelons aujourd’hui la « culture générale ».
   En langue allemande, la définition de la culture individuelle ou
   culture générale correspond au mot Bildung^[10]. Il existe un autre
   mot culture en français. Cette seconde définition est en train de
   supplanter l’ancienne, correspondant à la culture individuelle.
   plaçant le plus souvent la «  | culture |  individuelle » en premier.
   Il y a en français deux acceptions différentes pour le mot culture :
     * la culture individuelle de chacun, construction personnelle de ses
       connaissances donnant la  | culture |  générale ;
     * la culture d'un peuple, l'identité culturelle de ce peuple, la
        | culture |  collective à laquelle on appartient.
     * la culture individuelle comporte une dimension d’élaboration, de
     * la culture collective correspond à une unité fixatrice d’identités,
       inséré dans la collectivité ; la  | culture |  collective n’évolue que
   La culture collective comporte une composante de rigidité pouvant
   s’opposer au développement des  | cultures |  individuelles, ou pouvant
   concept de culture individuelle, dans les acceptions populaires, alors
   La culture individuelle inclut la connaissance des arts et des
   cultures, celle des différentes  | cultures |  humaines, et celle affiliée à
   la culture (collective) à laquelle l’individu s'apparente.
   C’est là le point d’amalgame entre les deux acceptions : la culture
   (individuelle) est comprise comme connaissance de la culture
   différentes, le terme «  | culture |  » tend actuellement, en France, vers un
   culture collective et la  | culture |  individuelle se recoupent en réalité,
   L’utilisation populaire du mot «  | culture |  » dans beaucoup de sociétés
   Article détaillé :  | Culture |  archéologique.
   « culture » nous voulons distinguer chaque groupe humain occupant un
   etc.) et ainsi définir la «  | culture |  matérielle » de chaque « culture »
   nom du site de Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, la culture de
   Henan, etc. ce sont autant de «  | cultures |  » sur une aire géographique
   Outre le fait que nous ayons tendance à ne distinguer qu'une culture
   unique à l'échelle — la  | Culture |  — et qu'il est d'usage de la définir
   culturels au pluriel. Lorsque nous nous intéressons à la culture d'un
   sur la Culture — qu'est-ce qu'une  | culture |  et qu'est-ce qui n'en est pas
   Culture comme étant un objet scientifique comme un autre, comme le
   physicien par exemple étudie les astres. Car définir la Culture, doit
   Nous avons tendance à penser la  | Culture |  comme un noyau dur inaltérable
   humaine. La Culture est ce que les hommes en font ; elle n'est pas par
   Processus de civilisation, invite à penser la Culture comme une
   Culture donc, des forces coexistent, se repoussent et fusionnent entre
   Pour Pierre Bourdieu, la  | Culture |  ne fait référence qu'à l'existence
   d'une culture dominante et légitimée, antagonique à une culture dominée
   La Culture demeure du sens, des schèmes culturels individualisés,
   manière dont il en hérite, et en rapport aux autres : la Culture n'est
   Une représentation de la  | culture |  consiste à la regarder comme formée de
   En général, les archéologues se focalisent sur la culture matérielle,
   alors que l’anthropologie culturelle se focalise sur la culture
   conçoivent le mot «  | culture |  » pour se référer non seulement à la
   composent la  | culture |  en partie.
   la loi (culture de la common law, et de la rule of law). Ceci
   rencontrons le débat avec les deux religions et cultures du « Livre »
   (la Bible), qui forment les deux autres variantes de la culture
   personnes doivent se comporter dans diverses situations. Chaque culture
   tradition qui lie la  | culture |  avec les institutions publiques.
   puissance publique sur la  | culture |  proprement dite. Ainsi, de nombreuses
   nom) et qui ont développé des actions dans le secteur de la culture,
   Maisons des jeunes et de la  | culture | . La France a été l'une des
   premières démocraties modernes à se doter d'un ministère de la Culture
   Culture. Les pays à structure fédérale ont des équivalents dans leurs
   chaque Land une direction de la  | Culture |  et des Arts, le plus souvent
   dotée d’un ministère de la  | Culture |  en 1978, dès que la page du
   la culture car il s’agissait d’abord pour le gouvernement d’intervenir
   participent de plusieurs logiques : faciliter l’accès à la culture du
   Depuis le Traité de Maastricht, certains aspects de la culture font
   Les artefacts — choses ou aspects de la culture matérielle — décrivent
   des valeurs et des normes d’une  | culture | .
Grandes manifestations de la  | culture |  collective
 | Culture |  et art
   La culture est aussi indissociable du patrimoine artistique, au sens où
   la culture est beaucoup plus marqué en Europe et en Asie, qu’en
 | Culture |  et langage
   Voir aussi : Catégorie langue et  | culture | 
   le mieux de véhiculer une  | culture | , tant orale qu’écrite. C’est ainsi
   que la culture française s’est développée dans l’Europe des Lumières,
 | Culture |  et technique
   des manifestations techniques de la  | culture |  revient donc à aborder ses
   « exactes ») et la  | culture | , voire à des conflits.
   progrès technique, niant l'homme, ses besoins, et notamment sa culture.
          isolés et ont laissé la science s’abstraire de la culture
          qu’il soit, en dehors de la  | culture | , et il ne saurait être de
          culture dans le monde d’aujourd’hui qui tienne la science à
   vœux une réconciliation entre la science et la culture.
Importance et place de la  | culture |  collective
   Nous pouvons distinguer à travers le monde les cultures écrites et les
    | cultures |  orales.
   Dans le domaine de l’archéologie et de l’anthropologie, la culture se
   Seulement quelques  | cultures |  sont parvenues à l’état de civilisation
   Même s’il existe une culture dominante dans une société, généralement
   formée autour de la  | culture |  de l’élite, il se forme toujours des
   rapport à la culture dominante. Nous trouvons ainsi diverses formes de
   cultures, comme la culture populaire, la culture de masse, la culture
   de jeunesse, ou ce que l’on appelle la subculture (ou culture intime).
   La culture enfantine se distingue de celle des adultes, car les
   Faire dialoguer des personnes de  | cultures |  différentes peut nécessiter
 | Culture |  et nature
   Article connexe : Coévolution § Coévolution gène-culture.
   Beaucoup de personnes aujourd’hui identifient souvent la culture ou la
   Claude Lévi-Strauss, nous considérons généralement que la culture est
   influence la culture. Par leurs recherches, Robert Stoller et ses
   Même si la culture physique était à l’origine cantonnée aux gymnases,
   culture (valeurs, normes, institutions, artefacts). L'influence
   Le développement de la culture de masse depuis les années 1930, dans le
   pour la Crise de la culture, Hannah Arendt analyse la culture de masse,
 | Culture |  et patrimoine
   Article détaillé : Patrimoine ( | culture | ).
 | Culture |  et entreprises privées
   Article détaillé :  | Culture |  d'entreprise.
   culture. Néanmoins, et même dans les secteurs autres que la culture,
   culture d'entreprise se développe, notamment avec l’apparition de
   relation avec la  | culture |  arabo-musulmane par exemple.
   La culture d'entreprise, impulsée par les décideurs, et expliquée aux
   participer d’une manière générale à la construction d’une culture
   Les cultures concernant la seule espèce humaine, et que nous pouvons
   Elles se situent dans le prolongement des cultures des primates qui
   cultures des primates et  | cultures |  humaines, et l'apparition d'une
   vivant) et la « très courte » (de la  | culture |  humaine) : des biologistes
   la culture symbolique : rites funéraires, représentations, systèmes de
   signes), la diversité et la confluence, bref le mouvement des cultures,
   « gènes » de la culture, appelés mèmes, qui subissent une pression
   La spécificité durable des  | cultures |  humaines est qu’elles fonctionnent
   collectifs sociaux. La disparition d’une culture n’est donc pas
   vivantes demeure intéressante et fructueuse car, comme les cultures
   Douglas, aucune culture humaine n’est « homogène » : elle résulte
   alors que les cultures humaines se distinguent des cultures des autres
Coévolution gènes- | culture | 
   cultures humaines et l'évolution biologique de l'espèce humaine sous le
   concept de coévolution gène- | culture | . Selon cette théorie développée par
   culturgènes, c'est-à-dire en petites « unités » de culture. La
Histoire et devenir des  | cultures |  humaines
   rapide qui les distingue des  | cultures |  des autres primates (telles que
   empêcher la controverse. Ainsi l’histoire des cultures (à commencer par
   Il est possible que la  | culture |  mondiale en formation réduise la
   richesse des possibilités des milliers de cultures encore existantes,
 | Culture |  et transmission, la Toile
   télévision, etc.), dans la diffusion de la culture, les gouvernements
   la culture par les médias, mais aussi par la langue, est sans doute
   À notre époque, nous vivons un passage de la culture de l’écrit à une
   culture de l’information numérique immatérielle. Cette transformation
   de la  | culture | , autour de la langue.
   Régis Debray pense que la transmission de la culture comporte une forte
 | Culture |  et zones de contact entre civilisations
   diversité dans l’ordre de la  | culture |  est aussi nécessaire que dans
 | Culture |  générale d’un individu
   La culture d’un individu, aussi appelée culture générale, correspond à
   l’esprit, vis-à-vis de l’ensemble des connaissances : La culture est ce
   C’est la  | culture |  générale.
   Ainsi, la culture générale peut inclure des connaissances aussi
   Nous remarquons cependant que cette conception de la culture, qui peut
   paraître élitiste, correspond en fait à la définition de la culture
   individuelle. Les  | cultures |  de différents groupes sociaux (culture
   Par rapport à ces formes de  | culture | , la culture générale est le fond de
   culture minimal que devrait posséder un individu pour pouvoir
    4. ↑ « University of Washington Press - Books - Seeing Culture
    6. ↑ (en) « Culture — Adam Kuper », sur hup.harvard.edu (consulté le 2
   11. ↑ « La notion de «  | culture |  » in : La révolution néolithique en
   13. ↑ Forsberg, A. Definitions of  | Culture | 
   23. ↑ définition de l'UNESCO de la  | culture | , Déclaration de Mexico sur
       en 2000 sous le titre de Transmitting culture.
     *  | Culture | , sur Wikimedia Commons
     *  | culture | , sur le Wiktionnaire
     *  | Culture | , sur Wikibooks
     *  | Culture | , sur Wikiquote
     * Hannah Arendt (trad. Patrick Lévy), La crise de la culture : huit
     * R. Boyd, J. Silk, L’Aventure humaine : des molécules à la culture,
     * Jérôme Clément, La  | Culture |  expliquée à ma fille, Paris, Plon, 2000
     * D. Cuche, La Notion de  | culture |  dans les sciences sociales, Paris,
       en 2000 (transmitting  | culture | ).
     * Jacques Demorgon, Complexité des  | cultures |  et de l'interculturel.
     * Erwan Dianteill, dir., La  | culture |  et les sciences de l'homme - Un
     * Jean Dubuffet, Asphyxiante  | culture | , Édition de Minuit, Paris, 1986
     * Arnold Groh, Theories of  | Culture | , Londres, Routledge, 2019
     * Bernard Lahire, La  | Culture |  des individus. Dissonances culturelles
     * Dominique Lestel, Les Origines animales de la culture, Paris, 2003
     * « La culture générale », Atala,  | Cultures |  et sciences humaines,
     * Valère Staraselski,  | Culture |  pour tous, Collectif d'auteurs,
     * « Égalité hommes-femmes |  | Culture |  and Creativity », sur
        | culture | .ec.europa.eu (consulté le 29 mars 2023)
       genre dans les institutions culturelles, Ministère de la Culture -
       DEPS, coll. « Questions de  | culture |  », 2018, 168 p.
       féminisme à l'usage du monde de la culture, Paris, Rue de
       culture ! Une histoire comparée des politiques culturelles, Dijon,
     * Philippe Poirrier, L’État et la  | culture |  en France au XX^e siècle,
        | Culture |  & Musées, janvier-juin 2007, n^o 9.
     * J.M. Tobelem, P. Ory, L'Arme de la culture. Les stratégies de la
Sur l'économie de la  | culture | 
       économie de la culture, économie de l'information) - Économie des
Sur les femmes et la  | culture | 
     * Linda Timmermans, L’Accès des femmes à la culture (1598-1715),
       Questions sur l’histoire de la  | culture | , de la lecture et de
     * Sylvie Octobre (dir.), Questions de genre, questions de culture,
       Ministère de la  | Culture |  - DEPS, coll. « Questions de culture »,
       culture : le temps est venu de passer aux actes », rapport
     * Revue Culture & Musées (à comité de lecture), (30 numéros en ligne
       en 2012 avec Persée, soit 417 contributions, 1992-2009) ; Culture
       les institutions et les médiations de la culture. Chaque numéro est
     * Trois revues pour repenser la  | culture |  au féminin : La Déferlante, «
        | culture |  féministe et artistique émergente ».
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture.
 | Culture |  collective et civilisation
     *  | Culture |  de masse
     * Philosophie de la  | culture | 
     *  | Culture |  LGBT
 | Culture |  individuelle
Manifestations de la  | culture | 
     * Patrimoine ( | culture | )
     * Sociologie des  | cultures | 
     * Culture populaire -  | Culture |  enfantine - Culture de jeunesse -
        | Culture |  libre
     * Économie de la  | culture |  - Industrie culturelle
Organisations intergouvernementales chargées notamment de la culture
        | culture |  (UNESCO)
Administrations ou agences chargées de la culture
     * Ministère de la  | Culture |  et Direction régionale des Affaires
     * Department for Culture, Media and Sport (Angleterre / Royaume-Uni)
     * Catégorie: | Culture |  informatique
     *  | Culture |  stratégique
     * Éthologie et psychologie comparée : Culture animale chez les grands
     * Agriculture - Culture vivrière -  | culture |  cellulaire
     * Le suffixe « - | culture |  », sur Wiktionnaire
    | Culture | 
     *  | Culture |  générale
     *  | Culture |  légitime
     *  | Culture |  de masse
     *  | Culture |  populaire
     * Contre- | culture | 
     * Sous- | culture | 
     *  | Culture |  orale
     *  | Culture |  (éthologie)
     * Théorie de la  | culture |  (en)
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Sémiotique de la  | culture | 
     * Philosophie de la  | culture | 
     * Théologie de la  | culture | 
     * Études des  | cultures |  populaires (en)
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture&oldid=231722498 ».
     *  | Culture | 
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Portail: | Culture | /Articles liés
    | Culture | 
