                           | Culture | , coutume, tradition
   cultures», ou «il faut sauvegarder notre culture», etc. Mais que veut
   dire le mot « | culture | »?
   matière. De plus, les mots vagues et à la mode comme «culture» peuvent
2) Culture-coutume ou  | culture | -tradition?
   Selon moi, le mot « | culture | » a au moins deux significations:
   «culture-coutume», et « | culture | -tradition». La «culture-coutume», c'est
   La «culture-tradition» est plus compliquée. La tradition a tout le
3) Faut-il respecter la  | culture |  des autres?
   Cette distinction entre la « | culture | -coutume», et la «culture-tradition»
   parfois confrontée à des  | cultures |  au moins partiellement incompatibles
   avec l'Évangile. Par exemple, la  | culture |  des indiens Aztèques incluait,
   Sauf que c'était une « | culture | -coutume» complètement cinglée. Il n'y
   enseigné aux indiens à rejeter cette «culture-coutume» ont eu
   parfaitement raison de le faire. Ils n'ont pas respecté cette culture,
   «évangéliser» les USA. Vous constatez que règne la «culture de
   les convertir. Leur « | culture | -coutume» n'est pas raisonnable.
   Le Crucifix dans les lieux publiques n'est pas une «culture-coutume».
   De même, Jésus n'est pas une « | culture | -coutume». Même si aucun habitant
   Peut-être que vous avez coutume de toujours utiliser le mot «culture».
