 | Cultures |  en pleine terre
   La culture en pleine terre, c'est-à-dire sur un substrat faisant partie
   abondante, tout en intégrant la  | culture |  dans son environnement urbain.
     * Quels sont les avantages et les désavantages de la culture en
     * Quels aménagements choisir pour la culture en pleine terre ?
     * Quelle pratique agricole choisir pour une culture en pleine terre ?
    | cultures |  en pleine terre :
   Ce qui définit en outre le potentiel d'un espace de culture est qu'il
   valoriser ces surfaces en  | cultures |  surélevées.
Quels sont les avantages et les désavantages de la culture en pleine terre ?
   Avantages liés aux  | cultures |  en pleine terre :
   Désavantages liés aux  | cultures |  en pleine terre :
     *  | cultures |  non déplaçables ;
     * exposition des cultures et des travailleurs aux intempéries (vent,
Points spécifiques aux  | cultures |  en pleine terre
   type de cultures (en pleine terre ou surélevée) est important.
   mise en place de cultures surélevées mobiles est préférable lorsque les
   Plus spécifiquement pour les  | cultures |  en pleine terre, il peut être
   d’adapter ses plantations en conséquence pour réussir sa culture en
Quels aménagements choisir pour la  | culture |  en pleine terre ?
   Les aménagements à prévoir pour une  | culture |  en pleine terre dépendent
   suivants peut être prévue en base dans le projet de cultures en pleine
     * ruchers : pollinisation des  | cultures |  ;
Quelle pratique agricole choisir pour une culture en pleine terre ?
   de manière professionnelle des petites surfaces de cultures en pleine
            l'entretien des  | cultures |  ? etc.) ;
       liés à la  | culture |  en ville dont :
    | Cultures |  surélevées
    | Cultures |  sur sols reconstitués en toiture
    | Cultures |  en caves
   Pratique associant arbres et  | cultures |  vivrières et/ou élevage sur une
   Culture d'arbres fruitiers (basse, moyenne ou haute tige), sous forme
