          + 1.3 Culture individuelle et  | culture |  collective
     * 2 Grandes manifestations de la  | culture |  collective
       de la  | culture |  collective
          + 2.1  | Culture |  et art
          + 2.2  | Culture |  et langage
          + 2.3  | Culture |  et technique
     * 3 Importance et place de la  | culture |  collective
       la  | culture |  collective
          + 3.1 La diversité  | culture | lle dans les communautés humaines
          + 3.2  | Culture |  et nature
          + 3.3 Facteur  | culture | l dans la mondialisation
          + 3.4  | Culture |  et patrimoine
          + 3.5  | Culture |  et entreprises privées
     * 4 Évolution, diffusion et sélection culturelles
       sélection  | culture | lles
          + 4.1 Principes généraux de l’évolution culturelle
               o 4.1.2 Coévolution gènes-culture
               o 4.1.3 Histoire et devenir des cultures humaines
          + 4.2  | Culture |  et transmission, la Toile
          + 4.3  | Culture |  et zones de contact entre civilisations
     * 5  | Culture |  générale d’un individu
               o 7.1.1 Sur les institutions culturelles
               o 7.1.2 Sur les politiques culturelles
               o 7.1.3 Sur l'économie de la culture
               o 7.1.4 Sur les femmes et la culture
               o 7.2.1  | Culture |  collective et civilisation
               o 7.2.2  | Culture |  individuelle
               o 7.2.3 Manifestations de la culture
                      notamment de la  | culture | 
                       | culture | 
 | Culture | 
   Pour les articles homonymes, voir  | Culture |  (homonymie).
   culture florissante. Ce site classé au patrimoine mondial de l'UNESCO
   Plaza, 1970. 3,7 × 3,7 × 1,83 m. Une œuvre emblématique de la culture
   La culture, en sociologie comme en éthologie, est définie comme « ce
   le plus large, la  | culture |  peut aujourd’hui être considérée comme
   En philosophie, le mot «  | culture |  » désigne ce qui est différent de la
   Par abus de langage, le mot «  | culture |  » est employé pour désigner
   presque exclusivement l'offre de pratiques et de services culturels
   La culture est, selon le sociologue québécois Guy Rocher :
   — Edward B. Taylor, Primitive  | Culture | , 1871
   Différentes définitions du mot «  | culture |  » reflètent les théories
   rédigé une liste de plus de 150 définitions différentes du mot culture
   dans leur livre  | Culture | : a critical review of concepts and
   sa mission au Ministère de la  | Culture |  diffère de celle que l’on en
   «  | culture |  générale » de chacun.
   encadrer la culture. Lorsque les entrepreneurs tentent de faire valider
   la notion de « culture d'entreprise » ou les ingénieurs celle de
   « culture technique », ils contribuent à étendre l'amplitude des
   totalisante de la  | culture |  ?
   Le mot « culture » est parfois employé dans un sens restreint pour
   désigner l'industrie des « biens  | culture | ls », c'est-à-dire les
   reproductibles (voir Économie de la  | culture | ). Ce secteur, sous l'effet
   Selon Geert Hofstede, la  | culture |  est une programmation mentale
   De manière plus générale, en éthologie, la culture animale désigne tout
   culture se définit en ce sens comme un ensemble de connaissances
   Mais la culture n'est pas réductible à son acception scientifique, car,
   Plus récemment, le concept de  | culture |  a largement été critiqué,
   l'anthropologie ou des sciences politiques, le concept de culture
   culturels, publie des rapports sur les droits culturels, notamment ceux
   d’un modèle qui considère la  | culture |  comme un obstacle aux droits des
   droits culturels. En outre, une telle approche constitue un outil
Culture individuelle et  | culture |  collective
   En langue française, le mot «  | culture |  » désigne tout d’abord l’ensemble
   plan. C’est ce que nous appelons aujourd’hui la « culture générale ».
   En langue allemande, la définition de la culture individuelle ou
   culture générale correspond au mot Bildung^[10]. Il existe un autre
   mot culture en français. Cette seconde définition est en train de
   supplanter l’ancienne, correspondant à la culture individuelle.
   plaçant le plus souvent la «  | culture |  individuelle » en premier.
   Il y a en français deux acceptions différentes pour le mot culture :
     * la culture individuelle de chacun, construction personnelle de ses
       connaissances donnant la  | culture |  générale ;
     * la culture d'un peuple, l'identité culturelle de ce peuple, la
        | culture |  collective à laquelle on appartient.
     * la culture individuelle comporte une dimension d’élaboration, de
     * la culture collective correspond à une unité fixatrice d’identités,
       inséré dans la collectivité ; la  | culture |  collective n’évolue que
   La culture collective comporte une composante de rigidité pouvant
   s’opposer au développement des  | cultures |  individuelles, ou pouvant
   conduire à des contre | cultures | , concept qui est inimaginable avec le
   concept de culture individuelle, dans les acceptions populaires, alors
   La culture individuelle inclut la connaissance des arts et des
   cultures, celle des différentes  | cultures |  humaines, et celle affiliée à
   la culture (collective) à laquelle l’individu s'apparente.
   C’est là le point d’amalgame entre les deux acceptions : la culture
   (individuelle) est comprise comme connaissance de la culture
   différentes, le terme «  | culture |  » tend actuellement, en France, vers un
   culture collective et la  | culture |  individuelle se recoupent en réalité,
   l'espèce et de l’individu à une entité culturelle.
   L’utilisation populaire du mot «  | culture |  » dans beaucoup de sociétés
   Article détaillé :  | Culture |  archéologique.
   En ethno-archéologie et en anthropologie sociale et culturelle, par sa
   « culture » nous voulons distinguer chaque groupe humain occupant un
   etc.) et ainsi définir la «  | culture |  matérielle » de chaque « culture »
   nom du site de Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, la culture de
   Henan, etc. ce sont autant de «  | cultures |  » sur une aire géographique
   Outre le fait que nous ayons tendance à ne distinguer qu'une culture
   unique à l'échelle — la  | Culture |  — et qu'il est d'usage de la définir
   culturels au pluriel. Lorsque nous nous intéressons à la culture d'un
   existe des pratiques  | culture | lles qui diffèrent selon l'espace et le
   précise, chaque pratique  | culture | lle est étroitement liée aux
   sur la Culture — qu'est-ce qu'une  | culture |  et qu'est-ce qui n'en est pas
   Culture comme étant un objet scientifique comme un autre, comme le
   physicien par exemple étudie les astres. Car définir la Culture, doit
   Nous avons tendance à penser la  | Culture |  comme un noyau dur inaltérable
   humaine. La Culture est ce que les hommes en font ; elle n'est pas par
   Processus de civilisation, invite à penser la Culture comme une
   Culture donc, des forces coexistent, se repoussent et fusionnent entre
   Pour Pierre Bourdieu, la  | Culture |  ne fait référence qu'à l'existence
   d'une culture dominante et légitimée, antagonique à une culture dominée
   capital économique, d'un capital social et d'un capital culturel
   culturelles des individus positionnés en haut de l'échelle sociale,
   La Culture demeure du sens, des schèmes culturels individualisés,
   manière dont il en hérite, et en rapport aux autres : la Culture n'est
   Une représentation de la  | culture |  consiste à la regarder comme formée de
   En général, les archéologues se focalisent sur la culture matérielle,
   alors que l’anthropologie  | culture | lle se focalise sur la culture
   conçoivent le mot «  | culture |  » pour se référer non seulement à la
   composent la  | culture |  en partie.
   l'Occident, il semble que la conversation culturelle se préoccupe
   la loi (culture de la common law, et de la rule of law). Ceci
   trame culturelle de ce pays qui demeure de ce point de vue de tradition
   rencontrons le débat avec les deux religions et cultures du « Livre »
   (la Bible), qui forment les deux autres variantes de la culture
   personnes doivent se comporter dans diverses situations. Chaque culture
   tradition qui lie la  | culture |  avec les institutions publiques.
   puissance publique sur la  | culture |  proprement dite. Ainsi, de nombreuses
   nom) et qui ont développé des actions dans le secteur de la culture,
   Carnegie, etc.). Les industries  | culture | lles, mettant en œuvre les bases
   d'un véritable management  | culture | l, se sont dès le départ développées
   En France, la majorité des institutions culturelles sont des
   Maisons des jeunes et de la  | culture | . La France a été l'une des
   premières démocraties modernes à se doter d'un ministère de la Culture
   Culture. Les pays à structure fédérale ont des équivalents dans leurs
   culturelle. Ainsi, en Allemagne, on trouve dans le gouvernement de
   chaque Land une direction de la  | Culture |  et des Arts, le plus souvent
   dotée d’un ministère de la  | Culture |  en 1978, dès que la page du
   la culture car il s’agissait d’abord pour le gouvernement d’intervenir
   traditions culturelles des deux pays étant assez distinctes.
   dotées de leur propre politique  | culture | lle et jouent un rôle essentiel
   dans l’animation et la régulation de la vie culturelle locale. Ces
   participent de plusieurs logiques : faciliter l’accès à la culture du
   Depuis le Traité de Maastricht, certains aspects de la culture font
   prépondérant en matière purement  | culture | lle), et le modèle européen,
   Les artefacts — choses ou aspects de la culture matérielle — décrivent
   des valeurs et des normes d’une  | culture | .
Grandes manifestations de la  | culture |  collective
 | Culture |  et art
   La culture est aussi indissociable du patrimoine artistique, au sens où
   la culture est beaucoup plus marqué en Europe et en Asie, qu’en
   Néanmoins, les États-Unis admirent le patrimoine culturel européen
   culturelles : nous le constatons dans les acquisitions des œuvres
   patrimoine  | culture | l immatériel avec 3 actions clés :
     * la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de
 | Culture |  et langage
   Voir aussi : Catégorie langue et  | culture | 
   le mieux de véhiculer une  | culture | , tant orale qu’écrite. C’est ainsi
   que la culture française s’est développée dans l’Europe des Lumières,
   culturel de la France au XVIII^e siècle, et à l’admiration que des
   tendent à imposer un certain modèle  | culture | l.
   établissant des liens culturels avec les pays de langue française dans
   Nous pouvons également dénoter la présence de liens culturels qui
   L’arabe est également un bon exemple des liens culturels établis autour
   de diversité  | culture | lle^[16].
   Jakobson, par exemple, nous voyons ces concepts culturels liés au
 | Culture |  et technique
   des manifestations techniques de la  | culture |  revient donc à aborder ses
   « exactes ») et la  | culture | , voire à des conflits.
   progrès technique, niant l'homme, ses besoins, et notamment sa culture.
          isolés et ont laissé la science s’abstraire de la culture
          qu’il soit, en dehors de la  | culture | , et il ne saurait être de
          culture dans le monde d’aujourd’hui qui tienne la science à
   vœux une réconciliation entre la science et la culture.
Importance et place de la  | culture |  collective
La diversité  | culture | lle dans les communautés humaines
   Nous pouvons distinguer à travers le monde les cultures écrites et les
    | cultures |  orales.
   ensemble social ou  | culture | l. Nous appelons quelquefois cette
   Dans le domaine de l’archéologie et de l’anthropologie, la culture se
   Seulement quelques  | cultures |  sont parvenues à l’état de civilisation
   Même s’il existe une culture dominante dans une société, généralement
   formée autour de la  | culture |  de l’élite, il se forme toujours des
   rapport à la culture dominante. Nous trouvons ainsi diverses formes de
   cultures, comme la culture populaire, la culture de masse, la culture
   de jeunesse, ou ce que l’on appelle la subculture (ou culture intime).
   Dans la définition que donne l'UNESCO du patrimoine culturel
   immatériel, la diversité  | culture | lle apparaît comme un élément
          « Ce patrimoine  | culture | l immatériel, transmis de génération en
          respect de la diversité  | culture | lle et la créativité
   La culture enfantine se distingue de celle des adultes, car les
   Faire dialoguer des personnes de  | cultures |  différentes peut nécessiter
   une médiation interculturelle. Des personnes se sont spécialisées dans
   la médiation  | culture | lle.
   compétence culturelle : trans | culture | lle, métaculturelle,
   interculturelle, pluriculturelle, co- | culture | lle. Cette distinction
 | Culture |  et nature
   Article connexe : Coévolution § Coévolution gène-culture.
   Beaucoup de personnes aujourd’hui identifient souvent la culture ou la
   Claude Lévi-Strauss, nous considérons généralement que la culture est
   qu'un quelconque « état de nature » (état pré-culturel) ne serait
   influence la culture. Par leurs recherches, Robert Stoller et ses
   Même si la culture physique était à l’origine cantonnée aux gymnases,
Facteur  | culture | l dans la mondialisation
   La mondialisation fait sans aucun doute intervenir des enjeux culturels
   culturels, et joue sur les interactions multiples (entreprises,
   culture (valeurs, normes, institutions, artefacts). L'influence
   socioculturelle s'exerce par l'intermédiaire du social learning, et de
   peuvent traduire une forme d’impérialisme culturel et linguistique.
   Le développement de la culture de masse depuis les années 1930, dans le
   pour la Crise de la culture, Hannah Arendt analyse la culture de masse,
   transformation de l'objet  | culture | l en un loisir, pour ensuite proposer
   la diversité  | culture | lle, et s’organisent en conséquence.
   En France, l’expression exception  | culture | lle recouvre l'ensemble des
   solutions adoptées pour défendre la diversité culturelle. Elles passent
 | Culture |  et patrimoine
   Article détaillé : Patrimoine ( | culture | ).
   Spontanément, l'expression patrimoine culturel fait penser à un
   patrimoine  | culture | l immatériel (PCI).
    | culture | l.
 | Culture |  et entreprises privées
   Article détaillé :  | Culture |  d'entreprise.
   culture. Néanmoins, et même dans les secteurs autres que la culture,
   activités culturelles sont accrus, et d’autre part que la notion de
   culture d'entreprise se développe, notamment avec l’apparition de
   d’abord aux employés de bénéficier d’activités culturelles proches de
   relation avec la  | culture |  arabo-musulmane par exemple.
   mécénats culturels ou sociaux. Ces différents aspects ont pour objectif
   important. Les ONG culturelles peuvent pourtant favoriser l’éducation
   La culture d'entreprise, impulsée par les décideurs, et expliquée aux
   participer d’une manière générale à la construction d’une culture
Évolution, diffusion et sélection  | culture | lles
Principes généraux de l’évolution  | culture | lle
   Les cultures concernant la seule espèce humaine, et que nous pouvons
   Elles se situent dans le prolongement des cultures des primates qui
   cultures des primates et  | cultures |  humaines, et l'apparition d'une
   vivant) et la « très courte » (de la  | culture |  humaine) : des biologistes
   la culture symbolique : rites funéraires, représentations, systèmes de
   signes), la diversité et la confluence, bref le mouvement des cultures,
   que plusieurs généticiens, estiment qu’il y a une évolution culturelle,
   « gènes » de la culture, appelés mèmes, qui subissent une pression
   La spécificité durable des  | cultures |  humaines est qu’elles fonctionnent
   collectifs sociaux. La disparition d’une culture n’est donc pas
   vivantes demeure intéressante et fructueuse car, comme les cultures
   Douglas, aucune culture humaine n’est « homogène » : elle résulte
   histoire », il n’existe pas de stabilité culturelle, de consensus sans
   L'analogie entre évolution biologique et évolution culturelle doit
   alors que les cultures humaines se distinguent des cultures des autres
Coévolution gènes- | culture | 
   cultures humaines et l'évolution biologique de l'espèce humaine sous le
   concept de coévolution gène- | culture | . Selon cette théorie développée par
   des années 1980, les traditions  | culture | lles peuvent être décomposées en
   culturgènes, c'est-à-dire en petites « unités » de culture. La
   transmission culturelle est donc fortement influencée par la nature de
   réciproquement, un comportement  | culture | l peut aussi favoriser une
   un avantage adaptatif dans le groupe où ce comportement culturel est
Histoire et devenir des  | cultures |  humaines
   rapide qui les distingue des  | cultures |  des autres primates (telles que
   empêcher la controverse. Ainsi l’histoire des cultures (à commencer par
   Il est possible que la  | culture |  mondiale en formation réduise la
   richesse des possibilités des milliers de cultures encore existantes,
 | Culture |  et transmission, la Toile
   télévision, etc.), dans la diffusion de la culture, les gouvernements
   la culture par les médias, mais aussi par la langue, est sans doute
   À notre époque, nous vivons un passage de la culture de l’écrit à une
   culture de l’information numérique immatérielle. Cette transformation
   de la  | culture | , autour de la langue.
   Régis Debray pense que la transmission de la culture comporte une forte
 | Culture |  et zones de contact entre civilisations
   échanges  | culture | ls.
   Le 21 mai 2022, journée mondiale de la diversité culturelle pour le
   conventions culturelles de l'organisation, est de « rappeler que la
   diversité dans l’ordre de la  | culture |  est aussi nécessaire que dans
 | Culture |  générale d’un individu
   La culture d’un individu, aussi appelée culture générale, correspond à
   l’esprit, vis-à-vis de l’ensemble des connaissances : La culture est ce
   C’est la  | culture |  générale.
   Ainsi, la culture générale peut inclure des connaissances aussi
   Nous remarquons cependant que cette conception de la culture, qui peut
   paraître élitiste, correspond en fait à la définition de la culture
   individuelle. Les  | cultures |  de différents groupes sociaux (culture
   Par rapport à ces formes de  | culture | , la culture générale est le fond de
   culture minimal que devrait posséder un individu pour pouvoir
    4. ↑ « University of Washington Press - Books - Seeing Culture
    6. ↑ (en) « Culture — Adam Kuper », sur hup.harvard.edu (consulté le 2
    7. ↑ « Les droits culturels des femmes », sur OHCHR (consulté le 8
       domaine des droits  | culture | l - Assemblée générale des
   11. ↑ « La notion de «  | culture |  » in : La révolution néolithique en
   13. ↑ Forsberg, A. Definitions of  | Culture | 
   15. ↑ (fr) Jean Maze, La frénésie  | culture | lle, éd. L'AGE D'HOMME, 1999,
   17. ↑ Pour plus de détails, voir Définition du patrimoine culturel
       d'insertion : la place de la compétence culturelle, Fédération
        | culture | l et naturel (Unesco.org)
   23. ↑ définition de l'UNESCO de la  | culture | , Déclaration de Mexico sur
       les Politiques_culturelles. Conférence mondiale sur les politiques
       culturelles, Mexico City, 26 juillet - 6 août 1982.
       en 2000 sous le titre de Transmitting culture.
       la diversité culturelle pour le dialogue et le développement », sur
     *  | Culture | , sur Wikimedia Commons
     *  | culture | , sur le Wiktionnaire
     *  | Culture | , sur Wikibooks
     *  | Culture | , sur Wikiquote
     * Hannah Arendt (trad. Patrick Lévy), La crise de la culture : huit
     * Mario d'Angelo, Isabelle Goubie, Diversité culturelle et dialogue
     * R. Boyd, J. Silk, L’Aventure humaine : des molécules à la culture,
     * Paul Claval. Géographie  | culture | lle, Paris. Colin, 1995
     * Jérôme Clément, La  | Culture |  expliquée à ma fille, Paris, Plon, 2000
     * D. Cuche, La Notion de  | culture |  dans les sciences sociales, Paris,
       en 2000 (transmitting  | culture | ).
     * Jacques Demorgon, Complexité des  | cultures |  et de l'interculturel.
     * Jacques Demorgon, L'histoire interculturelle des sociétés. Pour une
     * Jacques Demorgon, Critique de l'interculturel. L'horizon de la
     * Erwan Dianteill, dir., La  | culture |  et les sciences de l'homme - Un
     * Jean Dubuffet, Asphyxiante  | culture | , Édition de Minuit, Paris, 1986
     * Arnold Groh, Theories of  | Culture | , Londres, Routledge, 2019
     * Bernard Lahire, La  | Culture |  des individus. Dissonances culturelles
     * Dominique Lestel, Les Origines animales de la culture, Paris, 2003
     * « La culture générale », Atala,  | Cultures |  et sciences humaines,
     * Valère Staraselski,  | Culture |  pour tous, Collectif d'auteurs,
     * Albin Wagener, L'échec  | culture | l, Peter Lang, Bruxelles, 2015
     * « Égalité hommes-femmes |  | Culture |  and Creativity », sur
        | culture | .ec.europa.eu (consulté le 29 mars 2023)
Sur les institutions  | culture | lles
       genre dans les institutions  | culture | lles, Ministère de la Culture -
       DEPS, coll. « Questions de  | culture |  », 2018, 168 p.
Sur les politiques  | culture | lles
       culturelles européennes ? », Les Mutations de la sphère culturelle
     * Mario d'Angelo, Paul Vespérini, Les politiques culturelles en
       féminisme à l'usage du monde de la culture, Paris, Rue de
       culture ! Une histoire comparée des politiques culturelles, Dijon,
     * Philippe Poirrier, L’État et la  | culture |  en France au XX^e siècle,
     * Philippe Poirrier, Les Politiques culturelles en France, Paris, La
     * Philippe Poirrier (éd.), Politique culturelle et patrimoines,
        | Culture |  & Musées, janvier-juin 2007, n^o 9.
     * Serge Regourd, L’Exception  | culture | lle, Paris, Puf, 2002
     * J.M. Tobelem, P. Ory, L'Arme de la culture. Les stratégies de la
       diplomatie culturelle non gouvernementale, Paris, L'Harmattan,
Sur l'économie de la  | culture | 
       économie de la culture, économie de l'information) - Économie des
       industries  | culture | lles et des médias (1940-)
Sur les femmes et la  | culture | 
     * Linda Timmermans, L’Accès des femmes à la culture (1598-1715),
       Questions sur l’histoire de la  | culture | , de la lecture et de
     * Sylvie Octobre (dir.), Questions de genre, questions de culture,
       Ministère de la  | Culture |  - DEPS, coll. « Questions de culture »,
       culture : le temps est venu de passer aux actes », rapport
       techno | culture | , London, Fourth Estate, 1998, 305 p.
     * Revue Culture & Musées (à comité de lecture), (30 numéros en ligne
       en 2012 avec Persée, soit 417 contributions, 1992-2009) ; Culture
       les institutions et les médiations de la culture. Chaque numéro est
     * Trois revues pour repenser la  | culture |  au féminin : La Déferlante, «
        | culture |  féministe et artistique émergente ».
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture.
 | Culture |  collective et civilisation
     * Médiation inter | culture | lle
     * Société inter | culture | lle
     * Sub | culture | 
     * Interculturel, Multi | culture | l, Multiculturalisme, Transculturalité
     * Intégration  | culture | lle
     * Biais  | culture | l
     *  | Culture |  de masse
     * Philosophie de la  | culture | 
     *  | Culture |  LGBT
 | Culture |  individuelle
Manifestations de la  | culture | 
     * Patrimoine ( | culture | )
     * Sociologie des  | cultures | 
     * Évolution culturelle - Sélection  | culture | lle - Mème - Capital
       culturel - Créatifs  | Culture | ls
     * Rayonnement culturel - Diversité  | culture | lle - Révolution culturelle
       - Relativisme  | culture | l - Médiation culturelle
     * Culture populaire -  | Culture |  enfantine - Culture de jeunesse -
        | Culture |  libre
     * Économie de la  | culture |  - Industrie culturelle
Organisations intergouvernementales chargées notamment de la culture
        | culture |  (UNESCO)
Administrations ou agences chargées de la culture
     * Ministère de la  | Culture |  et Direction régionale des Affaires
        | culture | lles (France)
     * Department for Culture, Media and Sport (Angleterre / Royaume-Uni)
     * Catégorie: | Culture |  informatique
     *  | Culture |  stratégique
     * Éthologie et psychologie comparée : Culture animale chez les grands
     * Agriculture - Culture vivrière -  | culture |  cellulaire
     * Le suffixe « - | culture |  », sur Wiktionnaire
    | Culture | 
     *  | Culture |  générale
     *  | Culture |  légitime
     *  | Culture |  de masse
     *  | Culture |  populaire
     * Contre- | culture | 
     * Sous- | culture | 
     * Capital  | culture | l
     *  | Culture |  orale
     *  | Culture |  (éthologie)
   [120px-Logo_ | culture | .jpg]
     * Rayonnement  | culture | l
     * Hégémonie  | culture | lle
     * Anthropologie  | culture | lle
     * Astronomie  | culture | lle
     * Psychiatrie  | culture | lle
     * Écologie  | culture | lle
     * Géographie  | culture | lle
     * Neuroscience  | culture | lle
     * Études  | culture | lles
     * Histoire  | culture | lle
     * Théorie de la  | culture |  (en)
     * Neuro | culture |  (en)
     * Bio | culture |  (en)
     * Études  | culture | lles comparées (en)
     * Psychologie  | culture | lle (en)
     * Psychologie inter | culture | lle
     * Psychologie inter | culture | lle du développement
     * Analyses  | culture | lles (en)
     * Économie  | culture | lle
     * Cartographie  | culture | lle
     * Apprentissage inter | culture | l (en)
     * Radicalisme  | culture | l
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Sémiotique de la  | culture | 
     * Philosophie de la  | culture | 
     * Théologie de la  | culture | 
     * Études des  | cultures |  populaires (en)
     * Relations inter | culture | lles
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture&oldid=231722498 ».
     *  | Culture | 
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Portail: | Culture | /Articles liés
    | Culture | 
