          + 2.1 Ministère de la  | Culture | 
     * 3 Diffusion de la  | culture |  française
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Diffusion de la culture
          + 3.2 Bibliothèques et lieux de culture
     * 12  | Cultures |  spécifiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Cultures spécifiques
          + 12.1  | Cultures |  régionales
          + 12.2  | Culture |  arabe
          + 12.3  | Culture |  LGBT
 | Culture |  française
   culture française - Jean-Honoré Fragonard, Collin
   française associant sa  | culture |  à l'un des tenants de sa devise :
   Fraternité ».[250px-Veuve_clicquot_bottle_sizes.jpg] La culture
   aitrier.jpg] Première enquête et étude publiée sur la « culture
   La culture française recouvre d'abord l'ensemble des pratiques
   La culture française telle qu'elle existe aujourd'hui s'est pour une
   Culture héritée et partagée, elle fait l'objet en France d'un
   département ministériel, le ministère de la Culture, qui succède depuis
   « culture », qui est à l'origine une notion allemande, a remplacé et
   témoignent du développement de la  | culture |  française.
   influent encore sur des courants de pensée du monde entier. Sa culture
   La culture française se caractérise par son uniformité et sa variété,
   langue française dans la  | culture | , souvent au détriment des cultures
   politique publique de la  | culture | , conduite par un ministère et de
Ministère de la  | Culture | 
   Le ministère de la Culture traite des questions directement en rapport
   avec la  | culture |  sur le territoire national^[11] :
   Culture et de la Communication. Elle a pour mission d'animer, à
   L'enseignement est essentiel pour la transmission de la culture aux
   matières de  | culture |  générale.
   part du budget national consacrée à l'éducation et à la culture s'élève
Diffusion de la  | culture |  française
   La diffusion de la  | culture |  française passe par deux moyens :
Bibliothèques et lieux de  | culture | 
   aujourd'hui un vecteur prédominant de diffusion de la culture d'un
   pays. La diffusion de la  | culture |  écrite passe de plus en plus par ce
   Ministère de la Culture. La Comédie-Française, le théâtre national de
   immatériel, qui inclut les  | cultures |  traditionnelles et le vivant.
   de la  | culture |  de la France à travers le Monde.
   culture ainsi que de tradition catholique et compte également de
 | Cultures |  spécifiques
 | Cultures |  régionales
   Articles détaillés :  | Cultures |  régionales françaises et Langues
   Héritages de l'histoire des régions françaises, les cultures régionales
   Les cultures et savoir-faire traditionnels (habitat, artisanat…) sont
 | Culture |  arabe
 | Culture |  LGBT
   Article détaillé :  | Culture |  LGBT en France.
   Comme pour la culture LGBT en général, la culture LGBT en France
   abordés par la culture française cis et hétérosexuelle, et notamment
    1. ↑ (en-US) « 10 Interesting Traditions in French Culture », sur Day
   10. ↑ Philippe Poirrier, L'État et la culture en France au XX^e siècle,
   11. ↑ Organisation du ministère de la Culture
   17. ↑ « Théâtres nationaux », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 4
     * Jean-Paul Aron, Qu'est-ce que la  | culture |  française ?, Denoël, 1975
     * Collectif, Encyclopédie de la  | culture |  française, Eclectis, 1991
       Paul Ricœur, Aux sources de la  | culture |  française, éditions La
     * Margaret Mead, Thèmes de  | culture |  de la France, 1986.
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture française.
     *  | Culture |  française, sur Wikimedia Commons
     * Culture, Tradition, Tradition orale, Coutume, Folklore
     * Ministère de la  | Culture | 
     * Comité d'histoire du ministère de la Culture et des institutions
    | Culture |  de l'Europe
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
     *  | Culture |  française
     *  | Culture |  francophone
     * Portail: | Culture | /Articles liés
    | Culture |  française
