          + 1.1 Traditions  | culture | lles françaises
     * 2 Politique  | culture | lle de l'État
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Politique culturelle de
          + 2.1 Ministère de la  | Culture | 
     * 3 Diffusion de la  | culture |  française
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Diffusion de la culture
          + 3.2 Bibliothèques et lieux de culture
          + 8.1 Patrimoine  | culture | l
     * 10 Manifestations  | culture | lles
        | culture | lles
     * 12  | Cultures |  spécifiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Cultures spécifiques
          + 12.1  | Cultures |  régionales
          + 12.2  | Culture |  arabe
          + 12.3  | Culture |  LGBT
 | Culture |  française
   culture française - Jean-Honoré Fragonard, Collin
   française associant sa  | culture |  à l'un des tenants de sa devise :
   Fraternité ».[250px-Veuve_clicquot_bottle_sizes.jpg] La culture
   gastronomie.[250px-Margaret_Mead_Themes_de_culture_de_la_France_louis_m
   aitrier.jpg] Première enquête et étude publiée sur la « culture
   La culture française recouvre d'abord l'ensemble des pratiques
   culturelles qui se trouvent sur le territoire français. Marquée par sa
   La culture française telle qu'elle existe aujourd'hui s'est pour une
   Culture héritée et partagée, elle fait l'objet en France d'un
   département ministériel, le ministère de la Culture, qui succède depuis
   « culture », qui est à l'origine une notion allemande, a remplacé et
   témoignent du développement de la  | culture |  française.
Traditions  | culture | lles françaises
   La France est depuis le XII^e siècle au moins un foyer culturel
   influent encore sur des courants de pensée du monde entier. Sa culture
   La culture française se caractérise par son uniformité et sa variété,
   raciale et culturelle, l'axe de nombreuses associations internationales
   langue française dans la  | culture | , souvent au détriment des cultures
Politique  | culture | lle de l'État
   Article détaillé : Politique  | culture | lle française.
   politique publique de la  | culture | , conduite par un ministère et de
Ministère de la  | Culture | 
   politique culturelle française s'amplifie à l'aube de la V^e République
   avec la création d'un ministère des Affaires culturelles à
   les rênes. Cette politique publique  | culture | lle en France se démarque
   exception  | culture | lle et de la diversité culturelle.
   Le ministère de la Culture traite des questions directement en rapport
   avec la  | culture |  sur le territoire national^[11] :
   Culture et de la Communication. Elle a pour mission d'animer, à
   l'enseignement des différents départements culturels :
   L'enseignement est essentiel pour la transmission de la culture aux
   matières de  | culture |  générale.
   part du budget national consacrée à l'éducation et à la culture s'élève
   Article détaillé : France#Rayonnement culturel et francophonie.
   de la colonisation, un rayonnement  | culture | l international
   capitale culturelle. Pour cette raison sans doute, l'UNESCO a son siège
   Inquiets pour le rayonnement  | culture | l français à l’étranger, et à la
   relations  | culture | lles extérieures.
Diffusion de la  | culture |  française
   La diffusion de la  | culture |  française passe par deux moyens :
Bibliothèques et lieux de  | culture | 
   aujourd'hui un vecteur prédominant de diffusion de la culture d'un
   pays. La diffusion de la  | culture |  écrite passe de plus en plus par ce
   Exemple : Collection Patrimoine  | culture | l des pays francophones (CD Rom)
   qui jouera un rôle considérable dans le renouvellement culturel au
   Ministère de la Culture. La Comédie-Française, le théâtre national de
   En 2023, un projet culturel de théâtre prévu depuis 2016 est annulé,
Patrimoine  | culture | l
   Article détaillé : Le patrimoine  | culture | l en France.
   La protection du patrimoine  | culture | l se traduit par l'attribution de
   Le patrimoine culturel et naturel de la France lui permet de développer
   Le patrimoine culturel défini par l'UNESCO était traditionnellement
   matériel. L'UNESCO a introduit la notion de patrimoine culturel
   immatériel, qui inclut les  | cultures |  traditionnelles et le vivant.
   de la  | culture |  de la France à travers le Monde.
   culture ainsi que de tradition catholique et compte également de
Manifestations  | culture | lles
 | Cultures |  spécifiques
 | Cultures |  régionales
   Articles détaillés :  | Cultures |  régionales françaises et Langues
   Héritages de l'histoire des régions françaises, les cultures régionales
   Les cultures et savoir-faire traditionnels (habitat, artisanat…) sont
 | Culture |  arabe
 | Culture |  LGBT
   Article détaillé :  | Culture |  LGBT en France.
   Comme pour la culture LGBT en général, la culture LGBT en France
   l'ensemble des pratiques  | culture | lles des personnes LGBT en France, la
   abordés par la culture française cis et hétérosexuelle, et notamment
   l’influence politique,  | culture | lle et économique des États-Unis. La
   et de pratiques culturelles américaines^[25]. Par exemple, en 2000, la
    1. ↑ (en-US) « 10 Interesting Traditions in French Culture », sur Day
   10. ↑ Philippe Poirrier, L'État et la culture en France au XX^e siècle,
   11. ↑ Organisation du ministère de la Culture
   16. ↑ Le rayonnement  | culture | l international : une ambition pour la
   17. ↑ « Théâtres nationaux », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 4
     * Jean-Paul Aron, Qu'est-ce que la  | culture |  française ?, Denoël, 1975
     * Collectif, Encyclopédie de la  | culture |  française, Eclectis, 1991
       Paul Ricœur, Aux sources de la  | culture |  française, éditions La
     * Margaret Mead, Thèmes de  | culture |  de la France, 1986.
       culturelle de la France (4 tomes), Paris, Seuil, 1997-1998.
     * Olivier Donnat, Les pratiques  | culture | lles des Français à l'ère
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture française.
     *  | Culture |  française, sur Wikimedia Commons
     * Histoire  | culture | lle de la France
     * Culture, Tradition, Tradition orale, Coutume, Folklore
     * Pratiques  | culture | lles en France
     * Politique  | culture | lle française
     * Biais  | culture | l
     * Exception  | culture | lle
     * Exception  | culture | lle française
     * Ministère de la  | Culture | 
     * Comité d'histoire du ministère de la Culture et des institutions
        | culture | lles
    | Culture |  de l'Europe
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_française&oldid=23
     *  | Culture |  française
     *  | Culture |  francophone
     * Portail: | Culture | /Articles liés
    | Culture |  française
