    | Cultures |  ・
   agri | culture | 
   agri | culture | 
   agri | culture | 
   agri | culture | 
   agri | culture | 
   agri | culture | 
   Bouillon de  | cultures |  : l’identité en question
    | Cultures | ・Sociétés
Bouillon de  | cultures |  : l’identité en question
   Graffiti Diversité  | culture | lle ©adobestock
   échanges interculturels, amenant chacun à se confronter à l’autre. De
   ces « chocs culturels », la psychologue Zohra Guerraoui, spécialiste de
   la psychologie interculturelle, étudie la façon dont les différences
   culturelles sont traitées par les migrants et leurs enfants, et leurs
Pourquoi parle-t-on de « choc », lorsque deux personnes de culture différente
   : la confrontation avec une personne de culture différente conduit
   la différence culturelle. Cela produit des réactions, soit de peur, de
   culturels. Il y a moi, la manière dont je me définis, et l’autre qui a
   algérienne, j’ai été socialisée dans un système culturel qui me
   suis aussi socialisée dans la  | culture |  française qui m’a signifiée une
   Le risque dans ces rencontres inter | culture | lles, c’est de figer l’autre,
   psychiques et des conflits interpersonnels entre personnes de cultures
double  | culture |  ?
   culturelles et se reconnaissent à la fois dans les valeurs de la
   référence culturelle crée de la tension psychique qu’elles vont tenter
   entre-deux, qui de fait, ne peut se référer ni à la culture française,
   ni à celle de ses origines, mais à une nouvelle culture qui sera le
   produit de la métabolisation de ces  | cultures |  plurielles dans lesquelles
   ZG : Oui, à l’inverse de ce concept qui pose les modèles culturels
   référer à sa culture d’origine et/ou à celle du pays d’accueil, je
   culturels pluriels, ce qui aboutit à la production de créations
    | culture | lles.
C’est ce que vous appelez « la  | culture |  tierce » ?
   sur le plan psychique mobilisées quand il y a confrontation culturelle.
   des affiliations mais elles se définissent comme culturellement
   d’interculturalité donne lieu à une identité interculturelle qui se
Il apparait pourtant que les différences culturelles s’expriment de plus en
   petits-enfants se reconnaissent dans la culture française car ils l’ont
fermeture à la  | culture |  de l’autre.
   culturelle, mais aussi de la diversité de la société française. Cela
culturelle constitue un danger pour la  | culture |  française ?
   transformations culturelles qui sont à l’œuvre. Parler de la culture
   sait très bien que la  | culture |  s’inscrit toujours dans du processus.
   dans la culture occidentale et les mariages mixtes font qu’au niveau
   c’est-à-dire dans la famille. La frontière culturelle qui jusque-là
   Laboratoire cliniques pathologique et interculturelle (LCPI), pôle
   Interculturation psychiques et contacts culturels (IPCC) de
       l’exemple des personnes en situation interculturelle. In N.
     * Guerraoui, Z. & Troadec, B. (2000). La psychologie interculturelle.
   Bouillon de  | cultures |  : l’identité en question
    | Cultures | ・Sociétés
    | Cultures | ・Sociétés
   Au temps du Brexit et de Trump, la diversité culturelle sous
   Cultures・Sociétés Droit・Entreprises Maths・Ingénierie Sciences de la
