          + Commission  | Culture |  & société
          + Arts•SIC• | Culture | 
          + Commission  | Culture |  & société
          + Arts•SIC• | Culture | 
   Accueil | AAC Événement | Colloque | La culture d’hier à aujourd’hui :
La  | culture |  d’hier à aujourd’hui : quel héritage ?
   La culture est l’ensemble des valeurs, des pratiques, des croyances et
   La culture n’est pas figée. Elle se transforme au gré des évolutions
   Avec l’avènement de la mondialisation, les cultures locales s’ouvrent
   dont nous préservons et transmettons la culture. Internet, les réseaux
   La culture d’hier constitue un fondement indispensable à la
     * Comment la mondialisation a-t-elle affecté les cultures locales ?
       la transmission de la  | culture | , des croyances et des valeurs.
     * Étudier l’impact de la mondialisation sur les cultures locales et
     * Les cultures orales et leur transmission à l’ère numérique.
     * Examiner la survie des  | cultures |  orales (contes, légendes, chansons)
   de comprendre comment la  | culture |  se construit, se transmet et se
   comme reflets de  | cultures |  vivantes, en constante négociation.
     * Analyser comment le contact des  | cultures |  a transformé le
     * Étudier le rôle des traditions et de la culture dans la promotion
7- Éducation, religion, spiritualité et  | culture | 
       ils favorisent ou non la préservation des cultures locales.
   Edward Said, 1993,  | Culture |  and Imperialism
     *  | Culture | 
