          + Commission  | Culture |  & société
          + Arts•SIC• | Culture | 
          + Commission  | Culture |  & société
          + Arts•SIC• | Culture | 
   Accueil | AAC Événement | Colloque | La culture d’hier à aujourd’hui :
La  | culture |  d’hier à aujourd’hui : quel héritage ?
     * Images, cinéma, médias audiovisuels et industries culturelles
     * Médiations mémorielles,  | culture | lles et patrimoniales
   La culture est l’ensemble des valeurs, des pratiques, des croyances et
   travers le temps, forge une identité  | culture | lle qui, bien que
   l’héritage culturel soulève des réflexions profondes : comment le
   Le patrimoine culturel, qu’il soit matériel (monuments, objets d’art,
   culturelles, comme les danses traditionnelles, les contes ou les
   La culture n’est pas figée. Elle se transforme au gré des évolutions
   Avec l’avènement de la mondialisation, les cultures locales s’ouvrent
   de nouvelles formes d’expression  | culture | lle tout en mettant parfois en
   dont nous préservons et transmettons la culture. Internet, les réseaux
   des éléments culturels à une échelle mondiale, mais peuvent aussi
   préservation de la diversité  | culture | lle, ainsi que le respect des
   droits  | culture | ls sont au cœur des débats.
   mouvements de renaissance  | culture | lle se multiplient pour maintenir
   La culture d’hier constitue un fondement indispensable à la
   adaptation. Le patrimoine  | culture | l, loin d’être un poids du passé, est
1- L’impact de la modernité sur les pratiques culturelles : entre perte et
   pratiques culturelles traditionnelles. Il aborde la tension entre la
     * Comment la mondialisation a-t-elle affecté les cultures locales ?
     * Quelles pratiques  | culture | lles ont disparu ou évolué face à la
       héritages culturels tout en s’intégrant dans la modernité ?
       la transmission de la  | culture | , des croyances et des valeurs.
     * Identité culturelle et mondialisation : Entre influence extérieure
     * Étudier l’impact de la mondialisation sur les cultures locales et
   d’expression, tout en préservant l’héritage culturel. Ce dialogue entre
       contribue-t-il à la préservation du patrimoine culturel ?
        | culture | lles.
4- L’évolution des traditions  | culture | lles : Transmission ou déperdition ? /
   Ici, il s’agit d’étudier comment les pratiques culturelles ancestrales
       dans la transmission des valeurs  | culture | lles.
     * Les cultures orales et leur transmission à l’ère numérique.
     * Examiner la survie des  | cultures |  orales (contes, légendes, chansons)
   de comprendre comment la  | culture |  se construit, se transmet et se
   l’évolution des langues et, avec elle, les déplacements culturels, les
   influences entre civilisations (emprunts lexicaux, calques culturels,
   transformations phonétiques révélatrices de contacts interculturels).
   comme reflets de  | cultures |  vivantes, en constante négociation.
     * Analyser comment le contact des  | cultures |  a transformé le
   Le patrimoine culturel comme levier de développement économique.
     * Étudier le rôle des traditions et de la culture dans la promotion
7- Éducation, religion, spiritualité et  | culture | 
   Le rôle de l’éducation dans la transmission du patrimoine culturel.
       ils favorisent ou non la préservation des cultures locales.
     * Les musées et institutions  | culture | lles : lieux d’apprentissage ou
       la transmission des patrimoines  | culture | ls.
       de l’Action  | Culture | lle (INSAAC)
   Edward Said, 1993,  | Culture |  and Imperialism
   UNESCO, 2003, Conventions pour la sauvegarde du patrimoine culturel
     *  | Culture | 
     * Identités  | culture | lles
