 | Cultures |  en pleine terre
   Agri | culture |  urbaine
   La culture en pleine terre, c'est-à-dire sur un substrat faisant partie
   abondante, tout en intégrant la  | culture |  dans son environnement urbain.
     * Quels sont les avantages et les désavantages de la culture en
     * Quels aménagements choisir pour la culture en pleine terre ?
     * Quelle pratique agricole choisir pour une culture en pleine terre ?
    | cultures |  en pleine terre :
   Ce qui définit en outre le potentiel d'un espace de culture est qu'il
   valoriser ces surfaces en  | cultures |  surélevées.
Quels sont les avantages et les désavantages de la culture en pleine terre ?
   Avantages liés aux  | cultures |  en pleine terre :
   Désavantages liés aux  | cultures |  en pleine terre :
     *  | cultures |  non déplaçables ;
     * exposition des cultures et des travailleurs aux intempéries (vent,
   Le dossier | Agri | culture |  urbaine traite des points suivants :
Points spécifiques aux  | cultures |  en pleine terre
   type de cultures (en pleine terre ou surélevée) est important.
   mise en place de cultures surélevées mobiles est préférable lorsque les
   Plus spécifiquement pour les  | cultures |  en pleine terre, il peut être
   d’adapter ses plantations en conséquence pour réussir sa culture en
       urbanistiques applicables à l'agriculture urbaine en RBC »
     * Dossier | Agri | culture |  Urbaine > Réglementations
Quels aménagements choisir pour la  | culture |  en pleine terre ?
   Les aménagements à prévoir pour une  | culture |  en pleine terre dépendent
   suivants peut être prévue en base dans le projet de cultures en pleine
     * ruchers : pollinisation des  | cultures |  ;
Quelle pratique agricole choisir pour une culture en pleine terre ?
     * Fruiti | culture |  ;
     * Perma | culture |  ;
   de manière professionnelle des petites surfaces de cultures en pleine
            l'entretien des  | cultures |  ? etc.) ;
       liés à la  | culture |  en ville dont :
       urbanistiques applicables à l'agriculture urbaine en RBC, (2019)
     * Guide pour économiser l'eau dans les projets d'agriculture urbaine,
     * Facilitateur Agri | culture |  urbaine en Région de Bruxelles Capitale
       œuvre des dispositifs d'agri | culture |  urbaine
    | Cultures |  surélevées
    | Cultures |  sur sols reconstitués en toiture
    | Cultures |  en caves
   Intégrer l'agri | culture |  urbaine
