   » Comprendre les cultures et les coutumes des pays visités Flux des
Comprendre les coutumes et les  | cultures |  locales
Comprendre les cultures et les coutumes des pays visités, comment faire ?
   permet aux voyageurs de découvrir de nouvelles cultures, de nouveaux
   paysages et d’en apprendre plus sur les différences culturelles. De
   nécessite de comprendre les  | cultures |  et les coutumes des pays visités.
Les différences  | culture | lles
   Pour commencer, les différences  | culture | lles peuvent être très marquées.
   Ainsi, elles peuvent représenter un choc culturel pour les voyageurs.
   différentes, en particulier dans les pays où plusieurs cultures se
   Autre exemple, le Sri Lanka. Il est composé de nombreuses cultures
   traditions, ce qui peut représenter un choc culturel pour les
Comprendre la  | culture |  du pays
   Pour comprendre la culture d’un pays, il est important de se renseigner
   cultures et les coutumes des pays qu’ils visitent. Par exemple, les
   ils peuvent fournir des informations sur la culture et les coutumes
   en apprendre plus sur leur  | culture | .
Apprendre des différences  | culture | lles
   Pour continuer apprendre des différences culturelles peut être très
   nouvelles cultures et comprendre les différences culturelles.
   variété de cultures, de coutumes et de traditions. En visitant ces
   découvrir de nouvelles  | cultures |  et apprendre des différences
   culturelles qui peuvent influencer leur mode de vie. C’est pourquoi les
   comprendre les  | cultures |  et les coutumes des pays visités.
   Apprendre des différences  | culture | lles peut être très enrichissant et
   voyageurs doivent donc être prêts à affronter le choc culturel et à
   apprendre à apprécier les différences culturelles qui peuvent exister
