   #Dominique Kalifa, La  | culture |  de masse en France, 1860-1930, tome 1
   AccueilNuméros1Notes de lectureDominique Kalifa, La culture de m...
Dominique Kalifa, La  | culture |  de masse en France, 1860-1930, tome 1
   Dominique Kalifa, La  | culture |  de masse en France, 1860-1930, tome 1,
   livraison de qualité avec l’ouvrage de Dominique Kalifa, La culture de
   chronologique, elle-même découpée en études de secteurs culturels, est
   l’introduction, l’auteur rapproche la notion (historique) de « culture
   de masse » et celle (critique) d’« industries culturelles ». C’est
   mutation majeure de la société française quant à la culture et ses
   scolarisation expliquent la nouvelle accessibilité à la culture d’une
   cette « massification » de la  | culture |  dont les deux grandes bornes
   industries culturelles et l’autre à la question de la « mauvaise
   culture » qui leur est, dès le départ, associée. L’intérêt de ces
   culture, à savoir sa prise en charge par les entreprises (naissance des
   4Par ailleurs, Dominique Kalifa expose les critiques de la culture de
   des masses ». Ces « mauvais loisirs » et cette « mauvaise culture »
   de se voir dépossédées de la primauté de la culture. Ce sentiment se
   double d’un mépris devant la prolifération des produits culturels de
   5Dès son apparition, la  | culture |  de masse est fédératrice par les
   « industries culturelles » (détaché des connotations idéologiques de sa
   théorisation par Adorno et Horkeimer), par rapport à celui de « culture
   culturels qui se sont industrialisés. Ainsi, parler d’’« industries
   culturelles » permet de lever en partie l’ambiguïté du mot « masse »
   réception de cette culture. Le titre du livre renvoie donc à un concept
   biens culturels et leur extension au grand nombre n’a pas façonné un
   l’existence de groupes  | culture | ls et sociaux différents, constituant la
   nation dans la diversité des pratiques culturelles. L’auteur annonce
   Béatrice Rafoni, « Dominique Kalifa, La culture de masse en France,
     * Alessandro Gomarasca, dir., Poupées, robots. La culture pop
     * La recherche inter | culture | lle. État des lieux en France [Texte
     * Jacques Demorgon, L’histoire interculturelle des sociétés [Texte
       Paris, Éd. Anthropos, coll. Exploration interculturelle et science
     * Philippe Poirrier, Les enjeux de l’histoire culturelle [Texte
       Journalisme  | culture | l en mutation
       Les  | cultures |  des sciences en Europe
       Humour et médias. Définition, genres et cultures
