          + 2.1 La  | culture |  de masse dans le monde antique
     * 3 Autre  | culture | , dite « populaire »
 | Culture |  de masse
   Ne doit pas être confondu avec  | Culture |  populaire.
   vecteur important de la  | culture |  de masse.
   La culture de masse (à ne pas confondre avec culture populaire) désigne
   une forme de culture liée à un commerce découlant des modes de
   Le terme s’oppose à celui de «  | culture |  savante »^[2] et de culture
   confusion est parfois entretenue entre culture de masse et culture
   La culture de masse, inhérente à une société qualifiée de manière
   Dans ce sens, la culture de masse semble œuvrer pour la démocratie en
   Cependant, cette culture de masse peut également avoir des effets
La  | culture |  de masse dans le monde antique
   La culture de masse dans le monde antique est souvent associée à
   apparaissent comme la préfiguration de la notion de culture de masse
   En France, la culture de masse a commencé à se développer dans les
   Aux XIX^e et XX^e siècles, la  | culture |  de masse a considérablement
   d'accéder à une culture très riche en images, textes et informations
   diffusion et la commercialisation d'une culture de masse se sont encore
   On peut également lier le développement de la culture de masse à
   Selon Dominique Kalifa, « la  | culture |  de masse est une culture de
   aujourd'hui la  | culture |  de masse.
   certaine forme de développement de la culture de masse de la Culture
   américaine. Les Français commencent à découvrir une culture qui se
   Le développement massif de la  | culture |  de masse aux États-Unis, et ce
   l'influence de la  | culture |  de masse sur nos modes de vie.
   essaye de redonner un intérêt à l'art et à la culture. En 1959, André
   Malraux, alors devenu le tout premier ministre de la culture sous la
   Culture afin de valoriser l'art et la culture dans toutes les provinces
   l'apprentissage de la  | culture |  à l'école. Pour Malraux, il suffit de
   a donc deux approches de la  | culture |  selon lui : une sensible (où on
   culture. Il emploie alors des animateurs culturels^[8] afin de
   veulent pas être mélangés avec eux. La démocratisation de la culture
   culture en deux sens différents : la  | culture |  anthropologique et la
    | culture |  cultivée.
   La culture anthropologique définit la culture comme étant personnelle à
   Elle ne sert qu'à conforter les individus dans leur propre culture sans
   La culture « cultivée » (souvent dite « élitiste » car elle crée des
   France, il fait de la  | culture |  un des piliers de son programme, il
   augmente le budget alloué à la  | culture |  par l’État et nomme Jack Lang au
   ministère de la  | culture | .
    | culture |  artistique.
   L'apparition d'internet oblige à reconsidérer le concept de culture de
   des communautés autour de la  | culture |  et du divertissement.
Autre  | culture | , dite « populaire »
   Le développement de la  | culture |  de masse a également intégré rapidement
   Si l'on parle de culture populaire, c'est que les outils utilisés sont
   géographique. En effet, la  | culture |  de masse peut se faire à l'échelle
   Selon le designer Richard Hamilton, la culture populaire (c'est-à-dire
   culture mondiale, impulsée par les firmes globales, relayée par une
   avant-garde urbaine et mondialisée. Il appelle cette culture
   La culture de masse représente l'ensemble des productions, des
   culturelle. Dans cette relation entre technique et culture, le recours
   La culture de masse a rapidement trouvé ses détracteurs. Dès la
   ravages d'une culture jugée abêtissante, pernicieuse et dangereuse pour
   la culture de masse n'est alors que le nivellement, l'aliénation et
   culture s'ouvre aux mécanismes de la domination de ceux qui possèdent
   développement massif de la  | culture |  de masse aux États-Unis, et ce qu'on
   de la  | culture |  de masse sur nos modes de vie.
   penchée sur l'apparition de la  | culture |  de masse dans les sociétés
   force motrice dans la lutte pour changer le monde. La culture de masse
   Selon eux, la culture de masse n'est donc qu'un moyen de garrotter la
   la culture de masse à homogénéifier les individus pour créer une
       of Consumer  | Culture | , vol. 2, n^o 1,‎ 2002, p. 5-31.
    2. ↑ Frederic Jameson, « Réification et utopie dans la culture de
    3. ↑ « « Culture de masse et société de classes », de Philippe
    4. ↑ Lucy Grig, Popular  | Culture |  in the Ancient World, Cambridge, 2017
    5. ↑ Dominique Kalifa, La  | culture |  de masse en France. Tome n^o 1,
   11. ↑ Dominique Kalifa, La  | culture |  de masse en France. Tome n^o 1,
     *  | culture |  de masse, sur le Wiktionnaire
     * Bibliographie Théories de la  | culture | , de l'information, de la
     * Louis Dollot, Culture individuelle et Culture de masse, Paris,
       life, Londres, 1957 (ISBN 0765804212) ; trad. fr. La culture du
     * Dominique Kalifa, La  | culture |  de masse en France. Tome n^o 1,
       (dir.), Culture de masse et  | culture |  médiatique en Europe et dans
     * Christopher Lasch,  | Culture |  de masse et culture populaire,
     * Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli (dir.), La culture de
     * Frederic Jameson, « Réification et utopie dans la culture de
     *  | Culture |  populaire
     * Culture de masse et aliénation moderne, Zones subversives, 7 avril
    | Culture | 
     *  | Culture |  générale
     *  | Culture |  légitime
     *  | Culture |  de masse
     *  | Culture |  populaire
     * Contre- | culture | 
     * Sous- | culture | 
     *  | Culture |  orale
     *  | Culture |  (éthologie)
     * Théorie de la  | culture |  (en)
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Sémiotique de la  | culture | 
     * Philosophie de la  | culture | 
     * Théologie de la  | culture | 
     * Études des  | cultures |  populaires (en)
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
     *  | Culture |  populaire
     * Portail: | Culture | /Articles liés
    | Culture |  de masse
