          + 3.1 Utilité de la  | culture |  générale
          + 3.2 Sélection par la  | culture |  générale
          + 3.3 Caractère relatif de la  | culture |  générale
 | Culture |  générale
   La culture générale, appelée également culture « G », désigne les
   Renaissance artistique, aux arts libéraux. Le projet d’une culture
   dépassement de la nature par la  | culture |  (ou « seconde nature »). Durant
   La culture générale n'est pas une discipline académique, comme peuvent
   l'être l'histoire-géographie ou la physique. La culture générale
   universel^[3]. La culture générale n'est pas non plus une connaissance
   La culture générale est une propédeutique à une connaissance plus
   ainsi que l'utilité de l'école est de nourrir les esprits de culture
   spécialisé, la culture générale permet de penser le global de manière
   complexe. Devant l'impossibilité de se spécialiser en tout, la culture
   La culture générale fait partie de la culture républicaine française.
    | culture |  anglo-saxonne^[5].
   d'une épreuve de culture générale aux concours de la fonction publique
   La question de la culture générale émaille plusieurs textes issus de
   philosophe reconnaît néanmoins que l'apprentissage de culture générale
   La culture générale est donc un outil nécessaire de l'éducation. Dans
   les Tusculanes, le philosophe forge l'expression de « culture de
     « La culture de l’âme, c’est la philosophie : elle qui extirpe
   Cicéron distingue toutefois la  | culture |  générale de l'éducation : la
   L’idéal de culture s’est transmis jusqu’à aujourd’hui, s’incarnant dans
   René Descartes fait de la  | culture |  générale un pivot de sa pensée. Selon
   solides et vrais sur tout ce qui se présente à lui ». La culture
   causes déterminées par des lois empiriques) à la culture, cette
   dernière étant le règne de la liberté. La culture est par conséquent la
   plaisent, en général. La  | culture |  générale ne peut donc pas être réduite
   culture qui ne viserait que l’épanouissement de l'individu subjectif.
   Le projet de la  | culture |  générale doit tenir compte de la valeur
   objective de la culture, c'est-à-dire de la valeur collective qui
   culture en tant que processus individuel de formation ne doit pas viser
    | culture |  générale »^[10].
Utilité de la  | culture |  générale
   La culture générale souffre aujourd’hui d’une crise qu’on a pu appeler
   d’une culture générale ont été attaqués de part et d’autre.
   mésestimer la culture générale voire à la mépriser, en la tenant pour
   « inutile » et « stérile ». La  | culture |  générale serait ainsi considérée
   d'appliquer la culture générale à un processus de production, est dans
   la nature même de la  | culture |  générale ; elle est désintéressée. La
   culture générale permet de dépouiller les choses « du caractère mesquin
   culture générale permet de voir « la chose même dans sa vérité, hors de
Sélection par la  | culture |  générale
   La culture générale est utilisée en France comme critère de sélection à
   d'une génération obtient alors le baccalauréat — la culture générale
   La légitimité de la  | culture |  générale comme critère de sélection est
   polémique en critiquant l'épreuve de  | culture |  générale dans les concours
   exemple, s'engage dans la bataille pour défendre la culture
   supprimer l'épreuve de  | culture |  générale au concours d'entrée de
   l'INED affirme également que « la dissertation de culture générale fait
   l'épreuve de culture générale de « discrimination invisible »^[16].
   Inversement, dans nombre d’emplois, la culture générale peut faire la
Caractère relatif de la  | culture |  générale
   La culture générale a été la cible, dans le savoir même et dans les
   l'idéal classique de la  | culture |  l'idéal d'une société déterminée) ;
     « Si la culture est le lieu par excellence de la méconnaissance,
     comme tels et procure ainsi à ceux qui ont la culture légitime pour
   La culture générale, en tant qu'elle est un outil d'ouverture sur
   propre de la culture générale est précisément de permettre une
   ethnocentriste n'a ainsi pas de sens, car la véritable culture générale
       Hélène Montagnac,  | Culture |  générale, Pearson Education France, 19
    2. ↑ ^a et b Jean-Marie Nicolle, L'indispensable en culture générale:
    8. ↑ ^a b et c Denis Kambouchner, « La culture », in Notions de
   16. ↑ La culture générale, outil de sélection rouillé, Le Monde, 15
        | culture | , 1961
     * Denis Kambouchner, « La  | culture |  », in Notions de philosophie, tome
     *  | Culture | 
    | Culture | 
     *  | Culture |  générale
     *  | Culture |  légitime
     *  | Culture |  de masse
     *  | Culture |  populaire
     * Contre- | culture | 
     * Sous- | culture | 
     *  | Culture |  orale
     *  | Culture |  (éthologie)
     * Théorie de la  | culture |  (en)
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Sémiotique de la  | culture | 
     * Philosophie de la  | culture | 
     * Théologie de la  | culture | 
     * Études des  | cultures |  populaires (en)
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
     *  | Culture | 
     * Portail: | Culture | /Articles liés
    | Culture |  générale
