          + L’agri | culture | 
    4. Typologie des  | cultures |  des exploitations agricoles en 2010
Typologie des  | cultures |  des exploitations agricoles en 2010
Typologie des  | cultures |  des exploitations agricoles en 2010
    5. Typologie des cultures et viabilité des exploitations agricoles
   L’agriculture littorale subit des pressions foncières importantes et
   l’agriculture sur l’ensemble du territoire : diminution importante du
   Les grandes cultures et l’élevage dominent sur tout l’arc mer du Nord -
   Manche - Atlantique. Les grandes  | cultures |  sont importantes du Nord à la
   de la Loire sont marquées par la présence de grandes cultures couplées
   à de l’élevage intensif. Les  | cultures |  légumières y sont également non
   négligeables, surtout en Nord Bretagne. La viticulture est par ailleurs
   En Méditerranée continentale, les  | cultures |  spécialisées dominent :
   vignes et autres cultures entretenues (vergers et petits fruits) aux
   nombreux, la viti | culture |  étant présente en Haute-Corse.
   Enfin, l’outre-mer est marquée par l’empreinte des cultures de légumes,
   Classes typologiques des  | cultures |  des exploitations agricoles
   cultures des exploitations agricoles ont été révélées par l’analyse
   l’arrière-pays. Les  | cultures |  industrielles destinées à la
   transformation (surtout la canne à sucre), les cultures légumières et
   de pommes de terre, et les  | cultures |  entretenues (arbres fruitiers) sont
   très importantes. Avec 0,8 % de la SAU, les cultures florales sont
   Cette classe regroupe de nombreuses communes ayant une agriculture de
   SAU, avec près des trois quarts des surfaces. Les cultures intensives
   Classe 3 : prairies et  | cultures |  fourragères
   entre surfaces toujours en herbe (51 %) et cultures fourragères. Les
   Classe 4 : vignes et autres  | cultures | 
   Classe 5 : grandes  | cultures | , prairies et fourrages
   représente 60 % de la SAU, surtout représentée par des cultures
   fourragères, maïs fourrage et prairies artificielles. Les cultures
   agriculture intensive avec élevage et grandes cultures.
   Classe 6 : grandes  | cultures | 
   l’arrière-pays littoral. Les grandes  | cultures |  dominent les assolements.
   Les cultures céréalières occupent 45 % de la SAU. Les oléagineux,
   protéagineux, cultures industrielles et pommes de terres sont également
   Loire-Atlantique et les côtes bretonnes (cultures légumières sur le
   La classe 5 caractérise nettement l’agriculture de l’ouest de la
   Pyrénées-Atlantiques, et au cœur de la Camargue (riziculture).
Typologie des cultures et viabilité des exploitations agricoles
   En parallèle au travail mené sur la typologie des cultures en bord de
   mer, un travail a été réalisé pour caractériser l’agriculture littorale
   Il existe un lien assez net entre les types de cultures et l’échelle de
   cultures seules ou avec des ateliers d’élevage intensif sont plutôt
   prospères. Ainsi, 82 % des communes à l’agriculture prospère sont en
   À l’opposé, les classes 1 et 4 orientées vers des cultures spécialisées
   (vignes, cultures entretenues, fruits, légumes, fleurs, canne) sont
   surtout classées en agri | culture |  en difficulté. Près des trois quarts
   des communes de la classe 4 “vignes et autres cultures” sont concernées
   surtout des communes à l’agri | culture |  peu rentable. La classe 2
   comprend aucune commune à l’agri | culture |  prospère.
   Typologie des cultures et niveau de viabilité des exploitations
   les classes 1 et 4. Ces classes marquées par l’importance des cultures
   très différents : des communes spécialisées dans les cultures
    | cultures |  spécialisées.
   Une analyse typologique a été menée pour caractériser l’agriculture
   littorale et la répartition des différents types de cultures. Les
   grands types de culture ont été intégrés à une analyse en composantes
       protéagineux (pois, féverole...), cultures industrielles pour la
     * les cultures spécialisées : légumes (pomme de terre, légumes
       frais), vignes, fleurs et  | cultures |  permanentes entretenues
Agriculture, pêche et aqua | culture |  : l'actualité
     * Une agriculture bio poussée par la vente directe Consulter cet
     * Quels sont les pesticides les plus utilisés en agriculture ?
     * Irrigation : quels sont les besoins en eau de notre agriculture ?
     * Pesticides en agri | culture |  : comment évoluent les ventes des
