   Universités 2024 » Culture générale et curiosité intellectuelle : ne
     Culture générale et curiosité intellectuelle : ne pas confondre !
Culture générale et curiosité intellectuelle : ne pas confondre !
   Le débat sur la culture générale est reparti de plus belle avec celui
   confusion gênante, dans l’ordre des priorités, entre culture générale
   Qu’est-ce qui différencie en effet la culture, l’érudition, la
   attribuées aux jeunes d’origine modeste en matière de culture générale
   dépouille de ces biais. La  | culture |  générale telle qu’on la conçoit trop
   nos références en matière de «  | culture |  générale » ne sont pas les mêmes
   Or, cette prétention à une  | culture |  générale normative (car c’est une
   Les exemples sont légion de sujets de culture générale reproduisant des
Le biais français sur la  | culture |  générale
   normes typiquement françaises de la  | culture |  générale : par exemple la
   dernier roman que vous avez lu ? » Il faut montrer sa « culture » avec
   Car il existe en France une hiérarchie très forte de la « culture » :
   Quel est le niveau de  | culture |  générale de Bernard-Henri Lévy qui a
   celui la culture générale des dîners en ville ? Celui des commentaires
   rebattus qui seraient signes de  | culture |  ? On a eu la mode de
   l’utilisation à tout bout de champ du mot oxymore. Et la culture
 | Culture |  générale, curiosité intellectuelle
   Évidemment, je pense que les connaissances de base, une solide culture
   culture : il s’est intéressé à toutes les évolutions politiques,
   culture générale des jeunes est « jugée » (avec ces soupirs de dépit du
   connaissances ? Or, la  | culture |  générale est un processus continu, qui
   Je conclurai … en étalant ma  | culture |  générale ? : comme beaucoup,
