          +  | Culture | 
               o  | Culture | 
          +  | Culture | 
Culture et apprentissage chez les jeunes enfants
   entre la culture et les processus d’apprentissage des jeunes enfants.
   La culture correspond aux connaissances, aux outils et aux attitudes
   La culture joue un rôle capital dans la façon dont les enfants
    3. Comment le rôle de la  | culture |  dans l’apprentissage change-t-il au
   L’étude de l’apprentissage médiatisé par la culture doit prendre en
   de données comparatives sur diverses  | cultures | . Michael Cole a conçu une
   (la cinquième dimension), une sous- | culture |  viable qui vise à favoriser
       privilégiés par la  | culture | ?
   Caractéristiques universelles de la  | culture | 
   d’apprentissages médiatisés par la  | culture | .^3 Par exemple, les
   Les enfants commencent aussi à créer leur propre « culture » vers neuf
   événements; une conception semblable s’applique aux cultures qui
   culture, qui a été renforcée par des interactions répétées avec leurs
   échelle mondiale, à une  | culture |  globalisée/universelle de l’éducation
   « L’approche globale de l’enfant » dans l’étude de la culture et de
   concernant les problèmes centraux de l’étude de la culture et de
   L’étude de la culture et de l’apprentissage chez les jeunes enfants
   Ces relations entre culture et apprentissage ne disparaissent pas avec
   souhaitent utiliser l’influence de la culture pour promouvoir
   compris des jeux numériques, devient une caractéristique de la culture
       at the interface of child and  | culture | . International Journal of
    2. Super CM, Harkness S.  | Culture |  structures the environment for
       culture]. In: Ob iskusstve [About Art] Sankt-Petersburg:
   Bredikyte M, Cole M, Hakkarainen P.  | Culture |  et apprentissage chez les
   ligne]. https://www.enfant-encyclopedie.com/culture/selon-experts/cultu
