   L'éléphant / Formats / À quoi sert la culture générale ?
À quoi sert la  | culture |  générale ?
   Partager la publication "À quoi sert la culture générale ?"
   Sophie Doudet, professeure de  | culture |  générale : « Éveiller sa
   Jean-Jacques Aillagon, ancien ministre de la Culture : « Un formidable
   Olivier Pastré, économiste : « La  | culture |  générale comme base de
   numérique à la connaissance, la  | culture |  générale était toujours utile.
   Sophie Doudet, professeure de  | culture |  générale : « Éveiller sa
   Jean-Jacques Aillagon, ancien ministre de la Culture : « Un formidable
   Olivier Pastré, économiste : « La  | culture |  générale comme base de
   numérique à la connaissance, la  | culture |  générale était toujours utile.
   quartiers difficiles : le manque de  | culture |  générale y est flagrant.
   les formations en prison, j’observe que la culture générale permet à
   naître chez eux le plaisir d’apprendre, le désir de la culture
Sophie Doudet, professeure de  | culture |  générale : « Éveiller sa curiosité »
   La culture générale est une matière que j’ai beaucoup de plaisir à
   existe bien sûr un socle de connaissances à la base de la culture
Jean-Jacques Aillagon, ancien ministre de la Culture : « Un formidable
   La culture générale n’est surtout pas l’accumulation de connaissances
   autres. Aujourd’hui, la  | culture |  est un vaste menu dans lequel chacun
   festin de l’esprit et du goût. La  | culture |  générale reste un concept
   remarquables facilitateurs. Cette « nouvelle culture générale » est un
   Nous avons plus que jamais besoin de  | culture |  générale. En effet, à quoi
   ». Cette base, c’est la  | culture |  générale. Un exemple : l’histoire et la
   culture générale sert enfin – et c’est selon moi l’essentiel – à rester
   personnelle, notre  | culture |  générale. Un cercle vertueux…
   La culture générale forge nos identités en tant qu’êtres humains,
   culture que je me serai appropriée, personne ne sera plus en mesure
   La culture générale n’est pas seulement la connaissance, mais la
   bloc donner aux jeunes générations. La notion de culture générale est
   avant une culture « dix-neuvièmiste », les sciences humaines et les
   La culture générale, c’est avoir envie d’approfondir, d’élargir, de
   J’ai toujours conçu la  | culture |  générale comme étant incarnée. Une
   culture générale », avaient un sens bien précis. Je ne veux pas dire
   sens. La culture générale c’est beaucoup de choses agrégées. Quant à
   moi, qu’est-ce que la  | culture |  générale ? », je répondrai : « Eh ben
   de culture générale via le cinéma. Tout en étant très populaire, il
   problématique. Mais attention, la  | culture |  générale est sou- vent
   discriminante. Il ne faut pas qu’elle soit associée à une culture
   La culture générale peut se définir comme la part de la connaissance
   culture générale insère ce lieu dans un réseau où l’ensemble fait sens
   et offre satisfaction. La  | culture | , c’est ce qui transforme la
   qui laissent l’impression que l’on accède à la culture, les nouvelles
   connaissance et la constitution d’une culture générale exigent tout
Olivier Pastré, économiste : « La  | culture |  générale comme base de données »
   base de données, qui est la  | culture |  générale. Celle-ci constitue la
   historique, et donc d’être en mesure de recourir à sa culture générale.
   La transdisciplinarité de la  | culture |  générale est cruciale. L’une des
   l’avoir prévue sont ceux qui n’étaient pas enfermés dans une culture
   ce point de vue, accéder à la  | culture |  générale offre un rendement assez
   beaucoup d’esprits, la  | culture |  générale est juste une arme destinée à
   Si la culture générale d’une personne se mesure par sa capacité à
   pour produire des prix justes. Plus que jamais, culture générale et
   La culture générale permet d’avoir accès et de posséder des repères
   pourra être créé que grâce à la  | culture |  générale de ses concepteurs.
   je suis, la culture générale est aujourd’hui « le » défi majeur que
   selon laquelle le niveau de  | culture |  des élèves et des étudiants baisse.
   depuis longtemps, la culture générale n’est pas « donnée » à tous. Bien
   nécessité de la culture générale dans la formation des futurs citoyens,
   des élèves et des étudiants. C’est en revalorisant la culture générale
   Il n’est pas facile de dire aujourd’hui ce qu’est une culture générale.
   En principe, cette culture permettra de savoir de quoi il est question,
   ramène la « culture générale » ? Au contraire : le numérique ne nous
   Partager la publication "À quoi sert la culture générale ?"
   Les Français, accros à la  | culture |  générale !
   Les Français et la  | culture |  générale
   supériorité ; la  | culture |  générale serait...
