          +  | Culture | 
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       Qu’ils soient naturels,  | culture | ls ou architecturaux, découvrez nos
     * Diffuser la culture scientifique, technique et industrielle (CSTI)
Diffuser la culture scientifique, technique et industrielle (CSTI) au plus
   débat public, innovation et développement économique, culture et
   patrimoine… La promotion de la  | culture |  scientifique technique et
Diffuser la culture scientifique, technique et industrielle (CSTI) au plus
   actions de diffusion de la  | culture |  scientifique, technique et
   et diffuser une  | culture |  de l’innovation et de la participation.
   Pour développer sur son territoire cette culture scientifique,
   la culture scientifique, technique et industrielle sur l’ensemble du
   culture scientifique, technique et industrielle qui compte près de 300
   culture scientifique, technique et industrielle, avec pour objectif de
   La 4ᵉ édition du Forum régional de la culture scientifique, technique
La science pour tous - projets pluriannuels 2026-2028 Partage de la culture
