          +  | Culture | 
               o  | Culture | 
          +  | Culture | 
Culture et apprentissage chez les jeunes enfants
   entre la culture et les processus d’apprentissage des jeunes enfants.
   La culture correspond aux connaissances, aux outils et aux attitudes
   l’enfant, y compris les « pratiques » culturelles des membres de la
   socioculturelles. La perspective de la « niche de développement »^1,2
   l’apprentissage culturel. La niche de développement englobe trois
   La culture joue un rôle capital dans la façon dont les enfants
   l’adoption des outils  | culture | ls appropriés (symboles, significations,
       l’apprentissage chez les jeunes enfants? Chaque contexte culturel a
       sont les créneaux  | culture | ls universels et spécifiques de
    3. Comment le rôle de la  | culture |  dans l’apprentissage change-t-il au
   L’étude de l’apprentissage médiatisé par la culture doit prendre en
   compte un contexte culturel qui ne peut être reproduit en laboratoire.
   groupes culturels. Ces études sont souvent complétées par la collecte
   de données comparatives sur diverses  | cultures | . Michael Cole a conçu une
   (la cinquième dimension), une sous- | culture |  viable qui vise à favoriser
   l’apprentissage culturel en situation de jeu.^6,7 En Finlande et
       l’apprentissage de leur patrimoine culturel?
     * Comment les diverses traditions  | culture | lles façonnent-elles
       divers contextes  | culture | ls?
       privilégiés par la  | culture | ?
   Caractéristiques universelles de la  | culture | 
   d’apprentissages médiatisés par la  | culture | .^3 Par exemple, les
   Les enfants commencent aussi à créer leur propre « culture » vers neuf
   Contraintes  | culture | lles
   culturels différents apprennent un « style cognitif » de base, concept
   événements; une conception semblable s’applique aux cultures qui
   culture, qui a été renforcée par des interactions répétées avec leurs
   Pratiques  | culture | lles
   symboliques, jeux de rôle) créent des milieux culturels différents
   d’apprentissage. Il existe cependant de grandes différences culturelles
   sociétés où le jeu est considéré comme une pratique culturelle
   échelle mondiale, à une  | culture |  globalisée/universelle de l’éducation
   intégrées aux contextes  | culture | ls de l’enfance actuelle, à travers des
   « L’approche globale de l’enfant » dans l’étude de la culture et de
   politiques et culturelles dans les pays orientent souvent les décisions
   concernant les problèmes centraux de l’étude de la culture et de
   prendre en compte l’ensemble des contextes du développement culturel de
   données interdisciplinaires et trans | culture | lles que les chercheurs
   L’étude de la culture et de l’apprentissage chez les jeunes enfants
   culturels au fil du temps. Une approche prometteuse est celle du
   Ces relations entre culture et apprentissage ne disparaissent pas avec
   souhaitent utiliser l’influence de la culture pour promouvoir
   Une mauvaise compréhension de l’aspect culturel de l’apprentissage chez
   compris des jeux numériques, devient une caractéristique de la culture
       at the interface of child and  | culture | . International Journal of
    2. Super CM, Harkness S.  | Culture |  structures the environment for
       culture]. In: Ob iskusstve [About Art] Sankt-Petersburg:
   Bredikyte M, Cole M, Hakkarainen P.  | Culture |  et apprentissage chez les
   ligne]. https://www.enfant-encyclopedie.com/culture/selon-experts/cultu
