La culture de masse en France de la Belle Époque à aujourd'hui
   dernier volume de L’histoire  | culture | lle de la France, consacré au XXe
   à la culture de masse, caractérisée, pour résumer, par un mode de
   que les auteurs n’emploient pas) pour la culture de masse, domaine où
   et mettre en avant l’importance de la jeune histoire culturelle. En
   des points de comparaison. Il cherche les origines de cette culture
   siècle, puis du cinéma et de la musique. La culture des masses aux
   contemporaine : essais d’histoire  | culture | lle 3, Jean-Yves Mollier
   essentiellement sur les instruments de diffusion de cette culture de
   nouveau de la culture de masse apparue dans la seconde moitié du XXe
   et comme tous les autres médias de diffusion d’une culture de masse,
   historiques expliquent l’apparition d’une culture des adolescents,
   culturels qui se développent jusqu’à nos jours. Il relève les
   la culture de masse et à la  | culture |  d’élite, et sur la « légitimation
   “culturelle” du septième art », à travers, avant comme après la guerre,
   d’une histoire culturelle et de son objet, ici, la culture des masses.
   massification de la culture. Il peut regretter le manque d’études sur
   essais. La culture relève en France plus qu’ailleurs de l’espace
   position de l’école laïque vis-à-vis de la culture de masse : elle a
   revient aussi sur la «  | culture |  pour tous » et les efforts soutenus en
   France pour une culture populaire et une éducation du peuple jusqu’au
   défendirent un « droit à la  | culture |  », une « culture commune ». Ouvrant
   modes de protection d’une  | culture |  spécifique, ou supérieure, face à une
    | culture |  de masse méprisée ou rejetée.
   ceux pour qui la culture de masse est source d’uniformisation et de
   et producteur de culture, est bien en phase avec sa « triple mission :
   l’histoire de la  | culture |  de masse.
   Christian Delporte enfin, dans « De Bibendum à Culturepub : la
   références » pour une «  | culture |  du plus grand nombre ». Les affiches,
   leur place. Les ennemis de cette  | culture |  sont toutefois mal
   identifiés : les « plus farouches pourfendeurs de la notion de culture
   publicité, « illustration même des mécanismes pervers de la culture de
   refuser de voir dans l’un ou l’autre des aspects de la culture de masse
   chaque média de transmettre la  | culture |  de masse : pour la presse, au
   XIXe siècle, l’évolution  | culture | lle est relayée par le progrès
   technique des rotatives. De même, la  | culture |  des adolescents décrite
   central d’une culture de masse musicale est la reproduction des œuvres,
   souhaite pas s’arrêter seulement à cet aspect réducteur de la culture
La fin de la  | culture |  de masse
   annoncée de la culture de masse. Celle-ci, née il y a moins de cent
   post-industrielle n’est pas la dualité entre culture des élites et
   culture de masse, mais bien plutôt l’affirmation massive de la
   personnalisation de la  | culture | . » Rauch, pour les loisirs, montre une
Culture de masse/ | culture |  populaire
   « culture de masse » et «  | culture |  populaire ». Jacques Porte s’arrête
   un instant sur les expressions américaines popular culture et mass
   culture. Jean-Yves Mollier étudie les médias et institutions touchant
   grand écran », distingue un peu vite les deux cultures, de masse et
   alors que les cinéromans « dessinent une culture “populaire” ». Ainsi
   culture de masse et culture d’élite, appliquée au cinéma, n’apparaît
   constante d’opposition entre  | culture |  d’en haut et d’en bas, savante et
   les difficultés que peut poser à l’historien l’étude de la « culture de
   de culture de masse » et les idées réductrices qu’il lui est nécessaire
   d’éviter « concernant la  | culture |  de masse. La première consiste à en
   faire la culture populaire de l’époque contemporaine » : et c’est
   culture de masse qu’un mode de production industriel diffusant des
   culturels, ou plutôt à leur appropriation. « Enfin la troisième idée
   réductrice sur la  | culture |  de masse consisterait à n’y voir qu’un
   fixer. De même, au fil des contributions, la culture de masse se
   «  | culture |  de loisir et de divertissement ».
   culture de masse. La raison de ces différences, de même que le plan de
   comprendre les mécanismes d’évolution de cette culture de masse, en
    1. (retour)↑  Histoire  | culture | lle de la France. 4. Le temps des
       contemporaine : essais d’histoire culturelle, Paris, PUF, 2001,
   « La culture de masse en France de la Belle Époque à aujourd'hui »,
