     * 1 Définitions :  | culture |  et histoire culturelle
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définitions : culture
       et histoire  | culture | lle
                 l’histoire totale : la naissance de l’histoire culturelle
               o 4.2.3 L'histoire  | culture | lle de la Révolution française :
Histoire  | culture | lle
   L'histoire culturelle est un courant de recherche historique. Selon
   l'histoire culturelle a un champ d'études étendu et varié. Elle
   s'intéresse aux différentes thématiques touchant à la culture d'une
   société donnée (comme l'histoire  | culture | lle des couleurs, l'histoire
   culturelle des animaux, l'histoire de la sexualité, l'histoire du
   L'histoire culturelle est déjà présente sous forme embryonnaire au
   Allemagne (Kulturgeschichte (Histoire culturelle)), en Grande-Bretagne
   (Cultural history ou Culture history (Histoire culturelle)). En France,
   culturelle est à définir comme une nouvelle méthodologie de l’histoire
Définitions : culture et histoire  | culture | lle
   La culture dans son acception large désigne l’ensemble des
   L’histoire culturelle peut alors se définir comme une « histoire
   différentes facettes  | culture | lles d'une société.
   L'histoire culturelle choisit de privilégier des objets culturels et
   des phénomènes de médiation des biens et des objets culturels. Comme
   culturelle du politique,  | cultures |  de guerre, etc. Selon Philippe
   Urfalino, l'histoire culturelle est avant tout une méthode historique
   Cette histoire culturelle se décline, pour certains, sous la forme de
   institutions et des politiques  | culture | lles, histoire des médias et de
   la culture médiatique, histoire des symboles, histoire des
   comme Dominique Kalifa, considèrent l'histoire culturelle moins comme
   l'analyse-inventaire des formes de la culture que comme un regard ou un
   Pour Roger Chartier, « tout est  | culture | l : chaque conduite, chaque
   L’histoire culturelle a un champ plus étendu que d'autres disciplines
   Étant donné les origines multiples de l’histoire culturelle et les
   culturels en tant que tels (histoire du théâtre, de la littérature,
   l’histoire des politiques  | culture | lles^[9].
   En outre, même si l’histoire  | culture | lle appartient en quelque sorte à
   culturelle, il faut néanmoins veiller à ne pas l’amalgamer avec
   L'histoire culturelle pratiquée en France n'a pas noué de véritable
   l’étude de certaines « sous- | cultures |  ». Trois grands noms, qui se
   culturelle, il s’agit d’éviter de ne pas privilégier uniquement les
     l’étude des sous-cultures, des médias populaires, de la musique, du
     vêtement et du sport. En examinant comment la culture est utilisée
     valeurs et de langages  | culture | ls. Cet accent mis sur les relations
   interdisciplinaire (économie politique, anthropologie culturelle et
   phénomènes culturels. Elles s’intéressent à des thèmes tels que la
   forme de production  | culture | lle dans ses rapports aux pratiques qui
   Studies considèrent la  | culture |  comme « un mode de compréhension, une
   culturelle et les Cultural Studies. Les deux domaines partagent
   représentations, autant d'objets d'étude de l'histoire culturelle. Mr.
   l’histoire culturelle préexiste déjà au XVIII^e siècle avec Voltaire et
   politique en oubliant la  | culture | ^[18]. Dans cette lignée, François
   culturelle, quatre périodes clés dans son développement :
       s’accroît : les frontières de l’histoire culturelle s’étendent
       au-delà de la  | culture |  de l’élite.
   La notion d’histoire culturelle s’est progressivement imposée depuis le
   l’histoire culturelle est que celle-ci se situe au carrefour de
   du nom de  | culture |  »^[23]. Karl Lamprecht s’inspire de la
   regroupant les sciences sociales, apporte à l’histoire culturelle sa
   frontières de l’histoire  | culture | lle : il met l’accent sur la
   En 1909, il fonde à Leipzig l’Institut d’Histoire culturelle et
   britannique, l’histoire  | culture | lle naît dans les années 1940-1950 et se
    | culture | lle n’en est qu’à ses débuts^[26].
   1960-1970. De nos jours l’histoire  | culture | lle américaine s’intéresse au
de l’histoire  | culture | lle en France et son rayonnement
   En France, on tarde à parler d’« histoire culturelle » bien que
   préfigurent ceux de l’histoire  | culture | lle avec Marc Bloch, Lucien
   historiens français pratiquent l’histoire culturelle sans le savoir
   prenne le nom d’« histoire  | culture | lle » avec des auteurs comme Alphonse
   culturelle se banalise, non sans rencontrer un certain scepticisme,
   rayonnement de l’histoire  | culture | lle française aux États-Unis. Il
   1999 de l’Association pour le développement de l’histoire culturelle
   L'affirmation de l'histoire  | culture | lle a été, pour certains historiens,
   général a accéléré ce processus. L'histoire culturelle s'affiche comme
   la culture. L’histoire  | culture | lle est marquée par une forte
   lesquels elle porte. Pour Philippe Urfalino, l’histoire culturelle
   que l’histoire culturelle « relève moins d’une spécialisation nouvelle
L'histoire culturelle de la Révolution française : une historiographie
   L’histoire culturelle de la Révolution française joue un rôle important
   dans l’historiographie de l’histoire  | culture | lle. Plusieurs raisons ont
   empêché une lecture  | culture | lle de cette période. Tout d’abord, une
   l’histoire française n’a pas produit d’éléments culturels assez
   premières approches  | culture | lles de la Révolution française
   culturelle^[35]. Cette histoire conceptuelle du politique brise peu à
   organise plusieurs colloques internationaux. L’histoire culturelle en
   1970 : une histoire des pratiques  | culture | lles, une anthropologie
   « révolution culturelle ». Cela montre que la politique culturelle des
   contribué à développer les questions  | culture | lles ainsi qu’à démontrer
   l’existence d’une  | culture |  révolutionnaire. Cependant, certains
   décrits comme des « pionniers » justifiant cette approche culturelle,
   L’importance de l’histoire  | culture | lle sur la Révolution française est
   publications culturelles sur le sujet voient le jour. Une des plus
   importantes est celle de Roger Chartier, Les Origines culturelles de la
   littérature étrangère ainsi que les méthodes de l’histoire culturelle.
   Cet historien est également important pour l’histoire culturelle de la
   « nouvelle histoire  | culture | lle des Lumières ». Ce courant vise à
   L’histoire culturelle de la Révolution française n’est pas produite
   L’histoire culturelle de la Révolution française est sujette aux
   jour. Ainsi, l’histoire  | culture | lle est souvent entremêlée  avec celle
   culturelles marquent ce grand évènement français^[40].
   Cette histoire  | culture | lle participe pleinement des échanges
   culturelle s’affiche encore largement comme une modalité de l'histoire
   l’histoire culturelle, comme Pascal Ory ou encore Roger Chartier,
   Aujourd’hui, grâce aux progrès du numérique, l’histoire culturelle
   culturelle, permet aux historiens et aux curieux de se tenir au courant
   l’histoire culturelle. Il met à disposition une bibliographie courante.
   L’histoire culturelle, de par cette internationalisation, se
   veut dépasser les lacunes de l’histoire culturelle classique (prise en
   compte de la culture populaire, etc.). La New Cultural History insiste
   sur les différences de l’histoire  | culture | lle avec l’histoire
   L’histoire culturelle ne cesse d’évoluer, car la culture elle-même
   plus autant à la mode, l’histoire  | culture | lle reste un terrain à
   Pour ce qui est de la Belgique, l’histoire culturelle, contrairement à
   de culturele infrastructuur, geschiedenis van de cultuur en de
   Toutefois, un séminaire relatif à l’histoire culturelle a lieu au cours
   « Histoire,  | culture |  et société » de l’université libre de
   culturelle^[45]: histoire des politiques et des institutions
   culturelles; histoire des passeurs de culture; des pratiques
   culturelles; des sensibilités et des modes d’expression. Au cours des
   découle une vision large de la  | culture | , entendue comme « l’ensemble des
   Même si l’histoire culturelle n’est pas fort étudiée pour elle-même,
   CEGESOMA, et nommé « Société,  | culture |  et mentalités », brasse encore
   plus large ; comme son nom l’indique, la dimension culturelle est bien
   un objet d’étude aux multiples facettes ; l’histoire culturelle
   l’histoire  | culture | lle^[49].
   sont menées en histoire  | culture | lle de la Première guerre mondiale sous
   notamment les cultures d'occupation, la propagande, les imaginaires de
   En ce qui concerne la Suisse, l’histoire culturelle a su se tailler une
   l’objet d’une certaine institutionnalisation de l’histoire culturelle,
   bien qu’aucune revue ou société d’histoire culturelle ne lui soit
   expressément dédiée. La « nouvelle » histoire culturelle (nommée ainsi
   par comparaison à l’histoire  | culture | lle dite « traditionnelle » de
   années 1960 et 1970. L’histoire  | culture | lle helvétique ne fait pas
   culture qui y cohabitent, héritières de visions distinctes (qu’elles
   On ressent principalement l’influence de l’histoire culturelle
   recherches menées en histoire  | culture | lle. On peut observer un
   développement d’une histoire  | culture | lle perçue comme une histoire de la
   des notions issues de l’anthropologie culturelle anglo-saxonne ou de
   pratique de l’histoire  | culture | lle en Suisse germanophone est davantage
       introduction to American  | culture | , London, 1999.
     * Dupeux, L., Histoire  | culture | lle de l’Allemagne (1919-1960), Paris,
     * Kempf, J., Une histoire  | culture | lle des États-Unis, Paris, 2015.
     * Ory, P. L’entre-deux mai : histoire culturelle de la France mai
     * P. Poirrier, Les enjeux de l'histoire culturelle, Paris, Seuil,
        | culture | lle, Lyon, 1986.
     * Pour une histoire culturelle de la diplomatie. Pratiques et normes
       culturelle du politique, dans Vingtième Siècle, revue d’histoire,
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Histoire culturelle.
     * Cohen, E., Dix ans d’histoire  | culture | lle, Villeurbanne, 2011.
     * Espagne, M. et Le Rider, J., Histoire culturelle, Paris, 1998.
     * Martin, L. et Venayre, S., L’Histoire culturelle du contemporain,
     * P. Ory, La culture comme aventure : treize exercices d’histoire
        | culture | lle, Paris, 2008.
     * P. Ory, L’histoire  | culture | lle, Paris, 2011.
     * J.-P. Rioux et J.-F. Sirinelli, Histoire culturelle de la France,
     * J.-P. Rioux et J.-F. Sirinelli, Pour une histoire culturelle,
     * P. Aron et C. Vanderpelen-Diagre, « L’histoire culturelle en
       culturelle, un « tournant mondial » dans l’historiographie ?,
     * Berenson E., « Les historiens américains et l'histoire culturelle
       histoire culturelle/histoire littéraire, 143 (2009/1), p. 13-29.
          + "La nouvelle histoire  | culture | lle existe-t-elle ?", dans Les
          + "L’histoire culturelle", dans Revel, J. et Waechtel, N., dir.,
     * A. Colin, « Les historiens américains et l’histoire culturelle
       culturelle/histoire littéraire, n^o 143,‎ janvier 2009, p.31-39.
     * C. Crousaz, « L’histoire  | culture | lle en Suisse – une esquisse
       culturelle », Genèses, n^o 17,‎ 1994, p.112-121..
       l’histoire culturelle », Revue Germanique Internationale, n^o 10,‎
       du dix-neuvième-siècle, histoire  | culture | lle/histoire littéraire,
     * Mairey, A., "L’histoire  | culture | lle du Moyen Age dans
       récentes de l’histoire  | culture | lle », Revue Germanique
     * M. Middel, « Méthodes de l’historiographie culturelle : Karl
     * Noiriel, G., et Chartier, R., "L’histoire culturelle aujourd’hui.
          + "L’histoire culturelle de la France contemporaine : question
          + "Pour une histoire  | culture | lle du contemporain", dans Revue
     * P. Poirrier, « L’histoire  | culture | lle en France. Une histoire
       culturelle, un « tournant mondial » dans l’historiographie ?,
          + "Préface. L’histoire  | culture | lle en France. Retour sur trois
     * P. Urfalino, « L’histoire  | culture | lle : programme de recherche ou
     * Vadelorge, L., "Où va l’histoire  | culture | lle ?", dans Ethnologie
     * Wasbek, N., "Histoire pragmatique – histoire culturelle : de
     * Site sur la Culture Historique et l'Historiographie (en Anglais)
        | culture | lle
     * Histoire culturelle, dans Encyclopaedia Universalis (consulté le 17
    2. ↑ ^a b c d e f et g P. Ory, « Histoire culturelle », dans
    5. ↑ Vadelorge, L., Où va l’histoire culturelle ?, dans Ethnologie
    6. ↑ Noiriel, G. et Chartier, R., L’histoire culturelle aujourd’hui.
   11. ↑ ^a et b M. Delvaux et M. Fournier, « Etudes culturelles (cultural
       studies) », dans J.-Y. Mollier, Histoire culturelle, Paris, 2002,
   13. ↑ Martin L., « Histoire  | culture | lle et Cultural Studies : une
       littéraire », dans J.-Y. Mollier, Histoire culturelle, Paris, 2002,
   27. ↑ Chartier, R., « La nouvelle histoire culturelle
   38. ↑ Berenson E., « Les historiens américains et l'histoire culturelle
    | Culture | 
     *  | Culture |  générale
     *  | Culture |  légitime
     *  | Culture |  de masse
     *  | Culture |  populaire
     * Contre- | culture | 
     * Sous- | culture | 
     * Capital  | culture | l
     *  | Culture |  orale
     *  | Culture |  (éthologie)
   [120px-Logo_ | culture | .jpg]
     * Rayonnement  | culture | l
     * Hégémonie  | culture | lle
     * Anthropologie  | culture | lle
     * Astronomie  | culture | lle
     * Psychiatrie  | culture | lle
     * Écologie  | culture | lle
     * Géographie  | culture | lle
     * Neuroscience  | culture | lle
     * Études  | culture | lles
     * Histoire  | culture | lle
     * Théorie de la  | culture |  (en)
     * Neuro | culture |  (en)
     * Bio | culture |  (en)
     * Études  | culture | lles comparées (en)
     * Psychologie  | culture | lle (en)
     * Psychologie inter | culture | lle
     * Psychologie inter | culture | lle du développement
     * Analyses  | culture | lles (en)
     * Économie  | culture | lle
     * Cartographie  | culture | lle
     * Apprentissage inter | culture | l (en)
     * Radicalisme  | culture | l
     * Sociologie de la  | culture | 
     * Sémiotique de la  | culture | 
     * Philosophie de la  | culture | 
     * Théologie de la  | culture | 
     * Études des  | cultures |  populaires (en)
     * Relations inter | culture | lles
     * Études  | culture | lles
     * Économie de la  | culture | 
     * Histoire  | culture | lle
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_culturelle&oldid=
     * Histoire  | culture | lle
     * Portail: | Culture | /Articles liés
   Histoire  | culture | lle
