          + 3.2 Système de  | culture | 
   Culture intensive de pomme de terre en plein champ, Maine (États-Unis),
   « champ », et de cultura, «  | culture |  »^[1]) est un processus par lequel
   l’ensemble des savoir-faire et activités ayant pour objet la culture
   principalement), la  | culture |  sur substrat artificiel (cultures
   principalement la culture pour l'activité concernant le végétal, et
   de la terre (culture), de la forêt (sylviculture), de la mer, des lacs
   culture de fruits, légumes et herbes dans des environnements urbains,
   donné naissance à des systèmes de  | culture |  sur abatis-brûlis, tandis que
   population, les forêts ont régressé et les systèmes de culture sur
   (Mésopotamie, Égypte antique, Chine, Pays andins), systèmes de culture
   du riz, systèmes de savane, systèmes de culture attelée légère (dans la
   l'usage de l'araire) donnent naissance aux systèmes de culture attelée
   élevage et cultures, augmente la productivité agricole de l'Europe
   les grandes cultures (céréales, betteraves…), le pourtour méditerranéen
   triple défi : produire plus, développer de nouvelles cultures et,
   svg.png] Évolution mondiale des rendements des principales cultures. On
   produit également l'alimentation animale (cultures fourragères,
   La culture, ou production végétale, est divisée en grandes cultures
     Culture     Superficie cultivée (1 000 ha) Production totale (1 000 tonnes)
   arables et à hauteur de 3 % de  | cultures |  permanentes (vergers, vignobles
     * les espèces auxiliaires de  | culture |  ;
Système de  | culture | 
   Article détaillé : Système de  | culture | .
   L’agriculture hors-sol :  | culture |  de fourrage en bac, Australie,
     * Agriculture hors-sol regroupant les cultures hors-sol : aéroponie,
     *  | Culture |  sélective des plantes
     * Défense des  | cultures | 
     * Céréales et « grandes  | cultures |  », regroupe les principales cultures
     * Sylviculture et  | cultures |  énergétiques
     * Prairies et  | cultures |  fourragères
     *  | Culture |  dérobée, jachère vive, raves…)
   Article détaillé :  | Culture |  sélective des plantes.
   y a environ 50 millions d’années^[27]. La culture des champignons est
        | cultures | ^[28].
   L’acquisition des cultures de champignons par les Attini se fait soit
   fonctionnement de cette  | culture |  spécialisée témoigne d’une coévolution
   pourrait nuire à long terme à toute la culture^[29].
   culture des plantes ne fournit pas autant de protéines que le régime
   protection des cultures contre herbivores, fongivores, parasites et
       récolte : 3,5 % ;  | culture |  de sols organiques : 2,8 % ; brûlage de
   Articles connexes : Culture en courbes de niveau, Compaction du sol et
   encouragées et développées selon les pays (2 % des cultures dans la
   cultures en même temps qu’une baisse des captures de pêche^[70].
   partir de l’exploitation de la terre (culture), de la forêt
   production économique de l'UE-28 par groupe de cultures, exprimée en Mt
   [250px-Agriculture_pierric.jpg]  | Culture |  et élevage, production agricole
    | Cultures |  et élevages spécialisés
    | Culture |  (agriculture)
    | Cultures |  spécialisées
     *  | Culture |  de la pomme de terre
   Supports de  | culture | 
   Fertilisation et défense des  | cultures | 
   Défense des  | cultures | 
     * Ravageur des  | cultures | 
          + liste par type de  | culture | 
     *  | Culture |  associée
     *  | Culture | -piège
     *  | Culture |  intermédiaire piège à nitrates
     *  | Culture |  sur billons
   Mise en place et entretien des  | cultures | 
