   Politique : de quoi la  | culture |  est-elle l'enjeu ?
   France  | Culture | 
Politique : de quoi la  | culture |  est-elle l'enjeu ?
   culturelles, après 4 millions d’euros de coupes en 2022, et des musées
   des fonds. La culture devient une variable d'ajustement pour les
     * Déborah Münzer, vice-présidente chargée de la culture au Conseil
       départemental du Val-de-Marne, adjointe à la culture à la mairie de
   chargée de la culture au Conseil départemental du Val-de-Marne,
   adjointe à la culture à la mairie de Nogent-sur-Marne, ancienne
   conseillère au sein du cabinet ministériel de la Culture de Franck
   culturelle ambitieuse, enfin en raison du moment choisi, tardif, alors
   « Ce n’est pas juste une question de politique culturelle » insiste
   sur la place de la  | culture |  dans la construction de la société
   culturels de continuer à porter des projets avec un cahier des charges
   fourni, notamment concernant la décentralisation de la culture et le
   forme et le rôle de la  | culture |  pour le politique qui témoigne des
   leur culture référentielle, d’autres cherchent à faire accélérer
« C’est aussi à nous, militants de la  | culture | , à continuer à essayer
d’expliquer qu’il faut une politique  | culture | lle et artistique »
   culture universelle […] et d’autres qui haïssent l’universalité de la
   culture ». La problématique des coupes budgétaires à la culture n’est
   souvient des articles contre la politique culturelle de Grenoble, on
    | Culture |  et politique : divorce ou mariage ?
     * Économie de la  | culture | 
       de l'information" sur France  | Culture | 
       Les Midis de  | Culture | 
     * France  | Culture | 
     * Politique : de quoi la  | culture |  est-elle l'enjeu ?
     * Contacter France  | Culture | 
   Suivre France  | Culture | 
     * France  | Culture | 
