La  | culture |  générale, un enjeu et une bataille…
   La  | culture |  générale, un enjeu et une bataille…
   3/4 d’heure ? », la question du niveau en culture générale des Français
   pays des Lumières et de l’Encyclopédie, notre culture générale
   La culture générale, dite  | culture |  « G », fait beaucoup couler d’encre
   « La culture est l’âme de la démocratie. » déclarait Lionel Jospin.
Le concept de  | culture |  générale a-t-il un sens ?
   social. » Voici la définition de la  | culture |  proposée par L’UNESCO.
     scientifiques au savoir-être, la  | culture |  générale est multiple et
    Si certains philosophes préfèrent à « culture générale », le terme de
   « culture générique », cela laisse ouvert la question d’une convergence
   possible de toutes les  | cultures |  sociales particulières en une culture
   constater que la notion de  | culture |  G ne va pas dans ce sens. Loin
   d’être universelle, la  | culture |  se construit de façon singulière, du
   engendre un rapport à la  | culture |  qui lui est propre. Si la culture
   « La culture française est la seule  | culture |  capable de séduire tout le
   autres cultures à venir dans sa capitale pour s’y exprimer. »
    La culture générale se veut « cultura animi », culture de l’âme,
   nécessaire à sa fertilité comme l’agriculture est nécessaire à la
   des beaux-arts), la culture générale ne se limite pas aux esprits les
   « La culture c’est un peu comme le bonheur, ça se partage. » rappelait
     par effet de contraste, la nécessité de développer la culture G.
 Enjeu de la culture générale dans notre Société et dans les sociétés
   dynamique, la culture s’exprime dans la relation aux autres mais
   « La culture ce n’est pas avoir le cerveau farci de dates, de noms ou
   met le doigt sur ce qui fait de la  | culture |  « G » une véritable
   Des études, au cours desquelles la  | culture |  générale permet de se
   culture. Cette dernière est donc un atout essentiel à chaque étape de
    « La culture ne s’hérite pas, elle se conquiert » clamait André
   La difficulté du développement de la  | culture |  générale consiste dans le
   La culture générale peut se développer dans la vie de tous les jours,
    | culture |  G est l’école.
     La culture générale n’est donc pas qu’un amas de connaissances. Elle
   Gymnastique intellectuelle, ouverture sur le monde, la culture générale
   société. Comme le résumait Friedrich Nietzsche : « La culture, c’est
   Alors, ce combat pour renouer avec une culture générale de qualité
   Vouloir redonner un bagage  | culture | l aux écoliers ou collégiens, se
   qui résume à elle seule tout ce qui a été dit : “La culture générale,
   à la communication et à la  | culture |  générale. Autrice d’un Précis «
    | Culture | 
