          + 3.1 Les ratés du marché de la culture
Économie de la  | culture | 
   L’économie de la culture est la branche de l'économie s'intéressant aux
    | culture | .
   la fondation de l'économie de la  | culture |  en champ propre est due
   institutionnel, l'économie de la  | culture |  se dote d'un journal en 1977
   L'économie de la  | culture |  correspond aux cotes Z1 (économie de la
   culture) et Z11 (économie des arts) de la classification du Journal of
   [250px-Breger_kanna.jpg] Les frontières de l'économie de la culture
   La délimitation de l'économie de la  | culture |  pose le même problème que
   la délimitation de la  | culture |  elle-même. Le cœur de l'économie de la
   culture, et historiquement son premier domaine, est donc l'étude des
   de la culture de masse par le biais de biens à contenu culturel, mais
   de la culture : Harry Potter est-il aussi « culturel » que Le Père
   Goriot ? Les économistes de la  | culture |  ont fait valoir la difficulté à
   Par ailleurs, le concept d'économie de la culture rejoint certains des
   L'économie de la culture pour des œuvres immatérielles est à distinguer
   culture un cas particulier préfigurant des échanges économiques de plus
   employées les subventions à la  | culture | . Ces subventions sont en effet
   image de promoteur de haute  | culture | ). Cette littérature s'attache donc
   permettent l'accès à la  | culture |  à un public plus large et en proposant
   économistes de la  | culture | .
   différentes cultures, et appelle donc à des expositions larges
   Article détaillé : Politiques publiques de la culture et des arts.
Les ratés du marché de la  | culture | 
   culture tâchant d'évaluer autant que faire se peut les conséquences
    6. ↑ Handbook of the Economics of Art and Culture.
       d'appropriation illégale : UNESCO-CULTURE », sur portal.unesco.org
   14. ↑ Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La
       de la culture, Paris, La Découverte, coll. « Repères », 2004,
   23. ↑ Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La
   28. ↑ Roger McCain dans Handbook of the Economics of Art and Culture
        | Culture |  et musées, 2003, chap. 2.
       Art and Culture, North-Holland, 2006 (ISBN 978-0444508706), Manuel
     * Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La Découverte,
     * (en) David Throsby, Economics and Culture : David Throsby,
     * Le poids économique direct de la  | culture | , Ministère de la Culture
     * Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La Découverte,
       l'art et de la  | culture |  [Manifeste], Ramonville Saint-Agne, Éd.
     * Patrimoine ( | culture | )
     * Politiques publiques de la  | culture |  et des arts
       ministère de la  | Culture |  et de la Communication
     * Économie de la  | culture | 
     * Économie de la  | culture | 
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
     * Économie de la  | culture | 
     * Portail: | Culture | /Articles liés
   Économie de la  | culture | 
