   [Toupie_2.gif]   La Toupie  >  Dictionnaire  >  Culture de masse
                               | Culture |  de masse
                       Définition de  | culture |  de masse
   On appelle culture de masse une forme de culture qui s'adresse au plus
       l'"industrie culturelle" et des pratiques qui leur sont liées.
     La culture de masse s'oppose à la  | culture |  classique, perçue comme
   élitiste. Elle se distingue des  | cultures |  nationale et scolaire qui sont
          et au plaisir pour exister, ce qui en fait une culture de
 Exemples d'objets culturels pouvant être considérés comme appartenant à
   la culture de masse : les films d'action, la musique pop, les émissions
   La culture de masse s'est développée à partir du milieu du XIXe avec
     techniques pour l'impression et la diffusion. Depuis, la culture de
   Quelques reproches à la  | culture |  de masse faits par ses détracteurs :
     * uniformiser, américaniser les pratiques culturelles,
   >>> Terme connexe :  | Culture | 
       >>> Bibliographie :  | Culture |  de masse ou culture populaire ?
       >>> Bibliographie : Divertir pour dominer : La culture de masse
