          + 2.1 Protection des biens  | culture | ls
          + 2.2 Restitution des biens  | culture | ls
          + 2.5 Analyse économique du patrimoine culturel
          + 2.6 Les biens  | culture | ls : des biens pas comme les autres ?
               o 2.6.1 Définition des biens culturels
               o 2.6.2 Caractéristiques des biens culturels
               o 2.6.6 Listes des biens  | culture | l les plus vendus en France
     * 3 Politiques  | culture | lles
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Politiques culturelles
          + 3.1 Les ratés du marché de la culture
          + 3.2 Le multiplicateur  | culture | l
Économie de la  | culture | 
   L’économie de la culture est la branche de l'économie s'intéressant aux
   culturelles (cinéma, édition de livres ou de musique) ainsi qu'à
   l'économie des institutions  | culture | lles (musées, bibliothèques,
    | culture | .
   L'analyse économique de l'art et des biens culturels en général est
   pour un type de bien  | culture | l est fonction de la consommation du dit
   la fondation de l'économie de la  | culture |  en champ propre est due
   institutionnel, l'économie de la  | culture |  se dote d'un journal en 1977
   L'économie de la  | culture |  correspond aux cotes Z1 (économie de la
   culture) et Z11 (économie des arts) de la classification du Journal of
   [250px-Breger_kanna.jpg] Les frontières de l'économie de la culture
   La délimitation de l'économie de la  | culture |  pose le même problème que
   la délimitation de la  | culture |  elle-même. Le cœur de l'économie de la
   culture, et historiquement son premier domaine, est donc l'étude des
   de la culture de masse par le biais de biens à contenu culturel, mais
   de la culture : Harry Potter est-il aussi « culturel » que Le Père
   Goriot ? Les économistes de la  | culture |  ont fait valoir la difficulté à
   demande qui permettaient de différencier les biens culturels. Ainsi,
   produits pouvant difficilement être considérés comme culturels
   bien culturel, que le texte soit relié ou non, la couverture solide ou
   Par ailleurs, le concept d'économie de la culture rejoint certains des
   L'économie de la culture pour des œuvres immatérielles est à distinguer
Protection des biens  | culture | ls
   Les destructions de biens  | culture | ls au cours de la Seconde Guerre
   pour la protection des biens  | culture | ls en cas de conflit armé.
   L'importation de biens  | culture | ls de pays colonisés favorise la
   en 1995 par celle d'UNIDROIT sur les biens culturels privés volés ou
   Le trafic illicite des biens  | culture | ls est souvent cité par les médias
   culturels (notamment les œuvres d'art) volés à des particuliers ou des
   institutions culturelles est l'Office central de lutte contre le trafic
   des biens  | culture | ls.
Restitution des biens  | culture | ls
   culturels (en) se développent. Depuis la fin des années 1990, les
   retour de biens culturels à leur pays d'origine ou de leur restitution
   des modes de subvention des activités culturelles^[14].
   culturelles fournissent ainsi d'importants financements aux spectacles
   culture un cas particulier préfigurant des échanges économiques de plus
   employées les subventions à la  | culture | . Ces subventions sont en effet
   donc les subventions  | culture | lles favorisent des populations déjà
   image de promoteur de haute  | culture | ). Cette littérature s'attache donc
   permettent l'accès à la  | culture |  à un public plus large et en proposant
   une demande solvable. Dans le cas des biens culturels, il fournit ainsi
   économistes de la  | culture | .
Analyse économique du patrimoine  | culture | l
   Le patrimoine culturel se décline en deux volets : celui qu'on peut
   différentes cultures, et appelle donc à des expositions larges
   prise par le patrimoine  | culture | l immobilier dans les politiques
    | culture | lles.
   Le patrimoine culturel immobilier constitue un ensemble toujours
   signification culturelle particulière. Dans de nombreux pays, à l'image
Les biens  | culture | ls : des biens pas comme les autres ?
   Article connexe : Industrie  | culture | lle.
Définition des biens  | culture | ls
   Une définition des biens  | culture | ls^[24] figure dans l'article premier
   de la Convention pour la protection des biens culturels en cas de
Caractéristiques des biens  | culture | ls
   valeur à l'original), il existe une vaste gamme de biens culturels pour
   industries culturelles. Leur délimitation précise pose de nombreux
   Les industries culturelles sont caractérisées par plusieurs principes
   qui distinguent les biens  | culture | ls^[25] :
       culturel donné est très difficilement prédictible, même par les
       caractéristiques, les biens  | culture | ls sont différenciés sur un
   L'analyse économique des industries  | culture | lles s'intéresse aux
   culturels), aux mécanismes mis en place par l'offre pour tenir compte
   relation entre offre et demande de biens culturels. D'un côté, on
   ou genre comme appartenant à un niveau culturel ou un style de vie
   implique donc qu'il existe pour les biens culturels des phénomènes de
   Comme le note R. McCain^[28], la consommation des biens culturels
   simple fait de la consommation de biens culturels. La consommation de
   biens culturels relève donc pour partie des phénomènes d'addiction
   réponse de la consommation des biens  | culture | ls à des variations de prix
   présente, la demande de biens  | culture | ls ne répond qu'avec retard à une
   Les principales industries  | culture | lles, édition de livres, musique et
       plusieurs branches des industries culturelles et des médias. Elles
   application dans l'ensemble des industries culturelles où l'action des
   industries culturelles et des médias, les stratégies financières et
   concentration et de croissance dans les industries culturelles et des
   et l'édition de biens culturels constitue l'essentiel de l'activité. Le
   biens culturels, et surtout parce que chaque groupe a éprouvé la perte
Listes des biens  | culture | l les plus vendus en France
   Année Biens culturels Nombre de ventes Éditeur Société Catégorie Source
   caractérise les marchés des biens  | culture | ls : le consommateur ne sait
   pas si un bien culturel va lui plaire avant de le consommer (penser au
   technologiques des supports des biens culturels. Au XIX^e siècle et au
   la production des biens  | culture | ls.
Politiques  | culture | lles
   Article détaillé : Politiques publiques de la culture et des arts.
   Directement ou indirectement, un grand nombre d'activités culturelles
   activités culturelles prennent trois formes essentielles :
       culturelles par exemple, notamment la production
   marché et d'un effet multiplicateur de la dépense culturelle.
Les ratés du marché de la  | culture | 
   culturels produit des effets bénéfiques pour l'ensemble de la société
   subventionner la consommation de biens culturels ainsi que leur
   culture tâchant d'évaluer autant que faire se peut les conséquences
Le multiplicateur  | culture | l
   Les dépenses culturelles visant à rendre accessibles des monuments ou à
   culturel de 105 millions de francs. Si le budget total du festival
   culturelles dans les pays démocratiques est le contournement de
   secteur  | culture | l, avec des intérêts propres.
    6. ↑ Handbook of the Economics of Art and Culture.
       protection du patrimoine mondial  | culture | l et naturel, 2 février
    8. ↑ Convention d'UNIDROIT sur les biens culturels volés ou
       du Patrimoine culturel, responsable à l’UNESCO du programme de
       lutte contre le trafic illicite des biens culturels et en faveur de
       leur restitution, « Les biens  | culture | ls dans la géopolitique
       culturels à leur pays d'origine ou de leur restitution en cas
       d'appropriation illégale : UNESCO-CULTURE », sur portal.unesco.org
   14. ↑ Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La
       de la culture, Paris, La Découverte, coll. « Repères », 2004,
   23. ↑ Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La
   24. ↑ Sont considérés comme biens  | culture | ls les biens qui, à titre
   26. ↑ Le Livre, Mutations d'une industrie culturelle, François Rouet,
   28. ↑ Roger McCain dans Handbook of the Economics of Art and Culture
       d'une industrie  | culture | lle. La Documentation française, 1990.
   36. ↑ « FIFA 17: le bien  | culture | l le plus vendu en France », sur
   37. ↑ « Fifa 2016 est (encore) le produit culturel le plus vendu en
   38. ↑ « Le bien culturel le plus vendu en France en 2014 est un jeu
        | Culture |  et musées, 2003, chap. 2.
       Art and Culture, North-Holland, 2006 (ISBN 978-0444508706), Manuel
     * Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La Découverte,
     * (en) David Throsby, Economics and Culture : David Throsby,
     * Le poids économique direct de la  | culture | , Ministère de la Culture
       d'une industrie culturelle, La Documentation Française, Paris, 1990
     * Mario d'Angelo, Les Groupes médiatico-culturels face à la diversité
       culturelle, coll. Innovations & Développement n^o 6, éd. IDEE
     * Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La Découverte,
     * Françoise Benhamou, Les Dérèglements de l'exception culturelle,
       l'art et de la  | culture |  [Manifeste], Ramonville Saint-Agne, Éd.
     * Industrie  | culture | lle
     * Économie des industries  | culture | lles
     * Économie du secteur  | culture | l en France
     * Patrimoine ( | culture | )
     * Politiques publiques de la  | culture |  et des arts
       ministère de la  | Culture |  et de la Communication
     * Quelle politique culturelle pour la France ? [MP3], table ronde à
     * Études  | culture | lles
     * Économie de la  | culture | 
     * Histoire  | culture | lle
     * Économie de la  | culture | 
     * icône décorative Portail de la  | culture | 
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Économie_de_la_culture&old
     * Économie de la  | culture | 
     * Portail: | Culture | /Articles liés
   Économie de la  | culture | 
