 | Culture |  sélective des plantes
   La culture sélective des plantes, ou sélection végétale ou amélioration
   décoratives pour l'horti | culture | . Les critères visés sont divers et
     * 1950 : technique de la  | culture |  in vitro (multiplication végétative
   désirable à la suite des évolutions de l'agriculture. De plus, croiser
       graines, des cultures de tissus…). Les variétés conservées doivent
   leurs graines comme semence pour la  | culture |  suivante. Ceci est fait de
   de culture), le reste étant gardé comme sécurité (si perte totale lors
   du cycle de culture). Donc pas de risque de perte de matériel avec
   Il ne s'agit donc pas à proprement parler de culture sélective.
     * icône décorative Portail de l'agriculture et de l'agronomie
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_sélective_des_plan
     * Agri | culture | 
     * Portail:Agri | culture |  et agronomie/Articles liés
    | Culture |  sélective des plantes
