   #RSS de Cultura en El País

   Ir al contenido

   _

   _

   _
   _

   28 dic 2025|Actualizado 16:36 CET|Seleccione:
     * - - -
     * España
     * América
          + México
          + Colombia
          + Chile
          + Argentina
     * US Español
     * US English

   (BUTTON)
   EL PAÍS
   Cultura
   suscríbete (BUTTON) HHOLAIniciar sesión

Cultura

   CineMúsicaTeatroLibrosArteDanzaHistoriaArquitecturaCómicVideojuegosToro
   sBabeliaÚltimas noticias

   [C6LFWFA7UJASJAVXFO642GB26E.jpg?auth=6e251d2152122f80b11029dceed847b081
   31a48fbbb00905d26aac991de96875&width=414&height=233&smart=t
   rue]
   02:00
   Brigitte Bardot, un icono "en si mismo" del cine francés
   Retrato de Brigitte Bardot, a mediados de los años cincuenta.Foto:
   Getty | Vídeo: Belén H. Gómez-Mansilla

Muere la actriz Brigitte Bardot, musa del cine francés y controvertida
activista, a los 91 años

   Daniel Verdú|28 dic 2025 - 14:35 CET

   La intérprete fue una de las figuras más emblemáticas de la cultura de
   su país e icono de moda en las décadas de los cincuenta y sesenta

Las 10 mejores películas de Brigitte Bardot: de ‘Y Dios creó a la mujer’ a
‘La verdad’ y ‘¡Viva María!’

   Gregorio Belinchón|28 dic 2025 - 14:06 CET

   Aunque la intérprete francesa actuara en casi medio centenar de
   películas, su mito y su imagen aplastaron cualquier reto interpretativo

Francia llora la muerte de Brigitte Bardot, la ‘Marianne’ animalista

   Raquel Villaécija|28 dic 2025 - 15:18 CET

   La clase política y el mundo de la cultura lamentan la pérdida del
   “icono entre los iconos”, que hizo combate de la defensa de los
   derechos de los animales

Opinión

Cosas que decían aquellos personajes

   Manuel Vicent

Fernando León de Aranoa recuerda a Celso Bugallo: “La cuestión es si Dios
cree en nosotros”

   Fernando León de Aranoa

Marisol, la Benet más longeva

   J. Benito Fernández

Constelación Lispector

   Enrique Vila-Matas

   Música

El barco pirata de The Rolling Stones encalla: “Probablemente no los veremos
más en directo”

   Carlos Marcos|28 dic 2025 - 05:30 CET

   Tras la cancelación de una gira prevista para 2026 por la artritis de
   Keith Richards, se abren otras posibilidades para seguir disfrutando
   del grupo, aunque alguna hipótesis los fans no la quieran ni contemplar

   Actrices

Sydney Sweeney, la actriz a quien alaba Trump: “Las mujeres se enfrentan a lo
que la sociedad quiere que sean”

   María Porcel|28 dic 2025 - 05:30 CET

   En el centro de la polémica desde hace meses, la intérprete de
   ‘Euphoria’ estrena la adaptación de la novela ‘La asistenta’ y
   protagoniza el ‘biopic’ ‘Christy’ sobre una boxeadora

Blanca Soroa, actriz: “El 2026 va a ser mi año: cumplo los 18 y empiezo a
volar sola”

   Luz Sánchez-Mellado|28 dic 2025 - 05:30 CET

   Estudiante de Bachillerato y actriz debutante, la protagonista de ‘Los
   domingos’ confiesa que la película le ha hecho cambiar el rumbo de su
   vida

   Disney

Adultos Disney, la tribu que ama al gigante cultural y lo transforma: “Todo
lo que hay fuera deja de existir”

   Eneko Ruiz Jiménez|27 dic 2025 - 05:30 CET

   Una comunidad seducida por la nostalgia desafía los estereotipos,
   acumula seguidores en redes y se ha convertido en una máquina
   financiera para una marca que cada vez mira más a ellos

El correo del arte

   Recíbelo
   Solo para suscriptores, lo mejor de la agenda artística global, cada
   dos semanas en tu correo. Noticias, exposiciones, historia e historias.

Versión muy original, el boletín de cine

   Apúntate
   Cada viernes, los avances y estrenos del fin de semana, junto a una
   selección de las mejores noticias, reportajes, entrevistas y críticas.

   libros

“El arte es el azul”: cómo un color cautivó nuestros sentidos

   Silvia Hernando|27 dic 2025 - 05:30 CET

   Con sus 111 tonos, el color es un favorito de las artes, desde el
   fabuloso ultramar llegado de Afganistán hasta el intenso IKB de Yves
   Klein, pasando por su invocación en libros, canciones y películas

   Pensamiento

En la Escuela de Fráncfort sí había mujeres: eran feministas, militantes e
investigadoras

   Constanza Pérez Z.|27 dic 2025 - 05:30 CET

   ‘En las sombras de la tradición’ ilustra una investigación realizada
   por el centenario del Instituto de Investigación Social que rescata por
   primera vez las figuras ocultas de su historia

   libros

El ‘fanfic’ de Harry Potter que mutó a un superventas sobre los horrores de
la guerra

   Constanza Pérez Z.|26 dic 2025 - 05:30 CET

   SenLinYu tuvo que modificar la historia de amor entre Hermione y Malfoy
   para escribir ‘Alchemised’

   OBITUARIO

Muere Perry Bamonte, guitarrista de The Cure, a los 65 años

   El País|26 dic 2025 - 22:05 CET

   El músico se sumó a la banda de Robert Smith como técnico en 1984, y
   formó parte de ella en dos épocas, siguiendo en ella en la actualidad

   CINE

Maratón navideño de Rob Reiner como antídoto frente al autoritarismo de Trump

   Guillermo Altares|26 dic 2025 - 05:30 CET

   Todas las películas del fallecido cineasta, incluso sus comedias
   románticas, contienen un mensaje ‘capriano’ de esperanza en tiempos
   oscuros

   Mili Hernández cofundadora de la editorial Egales y de la madrileña
   librería Berkana

   LGTBIQ+

Aprender a amar y a ser LGTBIQ+ en los libros

   Pablo León|26 dic 2025 - 05:30 CET

   La editorial Egales, especializada en publicaciones ‘queer’, cumple 30
   años y saca un volumen sobre historia de la literatura no normativa

   Festival Icónica

La Fiscalía dictamina que no hay delito en la cesión de la Plaza de España de
Sevilla para la celebración del festival de música Icónica

   Eva Saiz|26 dic 2025 - 18:18 CET

   El ministerio público archiva la denuncia de una quincena de promotoras
   musicales que entendían que el Ayuntamiento había adjudicado a dedo el
   uso del espacio

   Patrimonio

Un desprendimiento de 15 metros daña la muralla de Salamanca

   EFE|26 dic 2025 - 11:42 CET

   No ha habido heridos y la policía local y bomberos han intervenido en
   la zona afectada

   MÚSICA

Todo lo que devora la salud mental de los artistas que echan el freno: “Me
extraña que no abandone más gente”

   Eva Baroja|25 dic 2025 - 20:28 CET

   La presión por los números, la obligación de alimentar el algoritmo de
   las redes, la sobreexposición y la velocidad de la industria desafían a
   una generación de músicos
   _

EL PAÍS +

   SUSCRÍBETE

   CINE

Martes de cine con el ciclo ‘mk2 Classic’

   Gana entradas para revivir desde la gran pantalla tres títulos
   emblemáticos del séptimo arte

‘I Puritani’, la última ópera de Bellini en Cine Yelmo

   Consigue tus entradas y disfruta de esta magnífica ópera melódica a
   través de +Que Cine

‘Los duelistas’ llega al Teatro Fernán Gómez

   El clásico de Joseph Conrad bajo la dirección de Emilio Gutiérrez Caba

   TEATRO

‘No somos Estopa’: el nuevo espectáculo de David Fernández y Jose Corbacho

   Los cómicos estrenan su nuevo show en el Teatro Marquina

Toros

El Club Taurino Tres puyazos presenta una muy dura Feria del Aficionado

   El País|22 dic 2025 - 09:19 CET

Temporada taurina 2026, un ruedo de esperanzadoras incógnitas (Morante,
Garzón, jóvenes con futuro, televisión…)

   Antonio Lorca|19 dic 2025 - 12:06 CET

   2026 depende, en gran parte, de la iniciativa y la imaginación de los
   empresarios

Rafael de Julia: “La anorexia es el toro más difícil de mi vida”

   Luz Sánchez-Mellado|14 dic 2025 - 05:30 CET

   El torero, de 46 años, lleva seis meses en tratamiento por un trastorno
   alimentario que casi le cuesta la vida y lo ha apartado de los ruedos y
   de su puesto de profesor en la escuela de tauromaquia de Madrid. Solo
   piensa en volver.

Aarón Palacio y Javier Zulueta abrirán la feria de Castellón

   El País|10 dic 2025 - 10:11 CET

   Cinco corridas de toros y un espectáculo de rejoneo componen el primer
   ciclo sobresaliente de la temporada, que se celebrará del 8 al 15 de
   marzo

   Paradores
   Territorio Paradores

Donde la amabilidad cautiva

   Mariano Ahijado

Una historia custodiada por un río

   Mariano Ahijado

   Arte y ... acción!
   Fundación Santander

   Los retos de un sector imprescindible de la economía (que nunca sale en
   las fotos)

Los retos de un sector imprescindible de la economía (que nunca sale en las
fotos)

   A. M.

   La historia de un país que cabe en un bolsillo

La historia de un país que cabe en un bolsillo

   Alejandro Martín

   Contenido patrocinado

El corazón de la literatura mundial late al ritmo de Barcelona

   R.S.

Extremadura, capital iberoamericana de la palabra

   J.L.G.

   _
   _

Lo más visto

    1. El barco pirata de The Rolling Stones encalla: “Probablemente no
       los veremos más en directo”
    2. Muere la actriz Brigitte Bardot, musa del cine francés y
       controvertida activista, a los 91 años
    3. Sydney Sweeney, la actriz a quien alaba Trump: “Las mujeres se
       enfrentan a lo que la sociedad quiere que sean”
    4. En la Escuela de Fráncfort sí había mujeres: eran feministas,
       militantes e investigadoras
    5. Muere Perry Bamonte, guitarrista de The Cure, a los 65 años
    6. Blanca Soroa, actriz: “El 2026 va a ser mi año: cumplo los 18 y
       empiezo a volar sola”
    7. Adultos Disney, la tribu que ama al gigante cultural y lo
       transforma: “Todo lo que hay fuera deja de existir”
    8. Cosas que decían aquellos personajes
    9. Brigitte Bardot, una vida en imágenes
   10. El ‘fanfic’ de Harry Potter que mutó a un superventas sobre los
       horrores de la guerra

   _

   (BUTTON)
   HOLA
   suscríbete por 1€
     * Mi actividad
     * Mi suscripción
     * Mis datos
     * Mis newsletters
     * Derechos y baja
     * Experiencias para mí

   Asistente Vera IA
   desconectar

   (BUTTON)
   alto contraste: (BUTTON)
   Buscar ____________________ (BUTTON)
   Seleccione:
     * - - -
     * España
     * América
          + México
          + Colombia
          + Chile
          + Argentina
     * US Español
     * US English

   Si quieres seguir toda la actualidad sin límites, únete a EL PAÍS por
   1€ el primer mes
   SUSCRÍBETE AHORA

     * Internacional
     * Opinión (BUTTON)
          + Editoriales
          + Tribunas
          + Viñetas
          + Cartas al Director
          + Defensora del lector
     * España (BUTTON)
          + Andalucía
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
          + Galicia
          + Madrid
          + País Vasco
     * Economía (BUTTON)
          + Mercados
          + Vivienda
          + Mis derechos
          + Formación
     * Sociedad
     * Educación
     * Clima y Medio Ambiente
     * Ciencia
     * Salud
     * Tecnología
     * Cultura
     * Deportes (BUTTON)
          + Fútbol
          + Baloncesto
          + Tenis
          + Ciclismo
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Golf
          + Atletismo
          + Ajedrez
     * Televisión
     * Gente y Estilo de vida

     * El País Exprés

     * Fotografía
     * Vídeos
     * Canal EL PAÍS
     * Podcasts

     * el país semanal
     * ideas
     * Negocios
     * Babelia
     * Quadern
     * el viajero
     * planeta futuro
     * s moda
     * icon
     * Gastro
     * El Comidista
     * Cinco Días
     * Motor
     * Mamas & Papas
     * América Futura
     * Escaparate
     * Extras
     * Crucigramas y Juegos
     * Sorteos
     * El tiempo
     * EL PAÍS +

   Newsletter
     * Últimas noticias
     * Hemeroteca
     * Especiales
     * Soluciones
     * Colecciones

   Síguenos en:
   El País en Facebook
   El País en Twitter
   El País en Youtube
   El País en Instagram
   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T9NW&gtm_auth=_Lm02Fa-1
   lLDW1vNzj8zTg&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   Pasar al contenido principal

   Inicio Inicio

   UNESCO

Secondary menu

     * Centro de Medios
     * Eventos
     * Alianzas
     * Gobernanza

   Enlaces rápidos
   Enlaces rápidos
   Inicio UNESCO
   go to www.unesco.org Buscar en la UNESCO Cerrar

     * News & Events
          + Calendario de eventos
               o Reuniones de Programa
               o Órganos rectores
               o Eventos culturales en la Sede
               o Conmemoraciones de la UNESCO
          + Sala de prensa
               o Noticias y comunicados de prensa
               o Testimonios
               o Press Releases
     * Quiénes somos
          + Acerca de
               o La UNESCO en breve
               o Historia de la UNESCO
               o Key data
               o Laboratory of ideas
               o Casa de la UNESCO - Visítenos
          + Gobernanza
               o Portal de los Estados Miembros
               o Conferencia General
               o Consejo Ejecutivo
               o Directora General
               o Consejo de Gestión Estratégica
               o Oficina de Normas Internacionales y Asuntos Jurídicos
               o Textos fundamentales
          + Responsabilidad
               o Portal de datos
               o Estrategia y presupuesto
               o Auditoría interna
               o Reforma / Transformación estratégica
               o Necesidades de financiación y datos
               o Reglamento Financiero
               o Acceso a la información
          + Redes
               o Oficinas fuera de la Sede
               o ONGs y fundaciones
               o Red de Escuelas Asociadas de la UNESCO
               o Unitwin
               o UNESCO Goodwill Ambassadors
               o Institutos y Centros
          + Participe
               o Hacer una donación
               o Hágase socio
               o Vacantes en la UNESCO
               o Suscribirse a nuestros boletines
     * Nuestro trabajo
          + Áreas de competencia
               o Educación
               o Ciencias Naturales
               o Ciencias Oceánicas
               o Ciencias Sociales y Humanas
               o Cultura
               o Comunicación e Información
          + Prioridades globales
               o Igualdad de género
               o Prioridad África
          + Nuestro impacto
               o Normas y estándares
               o Cooperation tools
               o Lists and designations
               o Laboratory of ideas
          + Desafíos clave
               o Los futuros de la educación
               o El espíritu de Mosul
               o Ética de la Inteligencia Artificial
               o Biodiversidad
               o Todos los desafíos clave
     * Dónde trabajamos
          + Listas y designaciones de la UNESCO
               o Ciudades Creativas
               o Reservas de Biosfera
               o Registro Memoria del Mundo
               o Patrimonio Cultural Inmaterial
               o Geoparques Mundiales de la UNESCO
               o Patrimonio Mundial
               o Premios
          + La UNESCO en el mundo
               o Estados Miembros
               o Oficinas fuera de la Sede
               o Redes
     * For Member States
          + Governance
               o Executive Board
               o General Conference
               o Headquarters Committee
               o Country Profiles
               o Member States Portal
               o Strategic Management Board
          + Calendar of events
               o All Events
               o Statutory Meetings
               o Governing Bodies
               o Delegates Meetings
               o Cultural Events at Headquarters
               o UNESCO commemorations
          + Latest activities
               o News
               o Credentials
               o Calls
          + Resources
               o Basic texts
               o Geographical Distribution
               o Extranet
               o Convenciones de la UNESCO
               o Azure Notes
               o Headquarters Committee
               o Core Data Portal
          + Statutory Documents
               o Headquarters Commitee
               o General Conference documents
               o Executive Board documents
               o Programa y presupuesto aprobados 2022-2025: primer bienio
                 2022-2023 (41 C/5 )
     * Recursos
          + Documentos
               o UNESDOC - Biblioteca digital
               o Colección de arte
               o Archivos multimedia
               o Archivos
               o Correo de la UNESCO
               o Galería de fotos oficial
               o Textos fundamentales
          + Bases de datos y estadísticas
               o Portal de datos esenciales
               o Más datos
               o Observatorio de periodistas asesinados
               o Instituto de Estadísticas de la UNESCO
               o Base de datos mundial de desigualdad en la Educación
          + UNESCO Classroom
               o UNESCO Campus
          + UNESCO Shop
          + Careers
               o Job openings

   Todos los sitios web de la UNESCO
   ____________________
   Diversidad de las expresiones culturales (Convención 2005)
   Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en
   América Latina y el Caribe (IESALC)
   Instituto de la UNESCO para el Aprendizaje a lo Largo de Toda la Vida
   Patrimonio Cultural Inmaterial
   Repensar las políticas para la creatividad - Informe 2022
   (BUTTON) Español
     * English
     * Français
     * Español
     * Русский
     * العربية
     * 中文

   (BUTTON)

   UNESCO

Main navigation

     * Acerca de
       La UNESCO es la agencia de las Naciones Unidas encargada de
       promover la educación, la ciencia, la cultura y la comunicación al
       servicio de la paz y el desarrollo sostenible.
       UNESCO en breve
          + Nuestra acción en el terreno
            Nuestra acción en el terreno
          + Nuestros objetivos
            Nuestros objetivos
          + Visítenos
            Visítenos
          + Nuestros sitios
            Nuestros sitios
     * Competencia
       La UNESCO moviliza su experiencia en educación, ciencia, cultura y
       comunicación para promover la paz, el desarrollo sostenible y la
       dignidad humana.
       Áreas de competencia
          + Educación
            Educación
          + Ciencias Naturales
            Ciencias Naturales
          + Ciencias Sociales y Humanas
            Ciencias Sociales y Humanas
          + Cultura
            Cultura
          + Comunicación e Información
            Comunicación e Información
          + Océano
            Océano
          + Igualdad de Género
            Igualdad de Género
     * Impacto
       La UNESCO actúa a escala mundial apoyando las políticas públicas,
       el fortalecimiento de las capacidades y las dinámicas de
       transformación.
       Nuestro impacto
          + Estándares internacionales y textos jurídicos
            Estándares internacionales y textos jurídicos
          + Herramientas de cooperación
            Herramientas de cooperación
          + Listas y designaciones
            Listas y designaciones
          + Laboratorio de Ideas
Biblioteca de conocimientos
            Laboratorio de Ideas
            Biblioteca de conocimientos
     * Perfiles de países
     * Recursos
       Explora el emblemático lugar donde se reunieron las mentes más
       brillantes, los expertos de renombre y las ideas que marcaron la
       historia.
       Laboratorio de ideas
       Portal de datos estratégicos
          + Publicaciones e informes
            Publicaciones e informes
          + Revistas: 
El Correo de la UNESCO 
Revista del
            Patrimonio Mundial
            Revistas:
            El Correo de la UNESCO
            Revista del Patrimonio Mundial
          + Colecciones de documentos 
UNESDOC
            Colecciones de documentos
            UNESDOC
          + Datos clave
            Datos clave
          + Cursos en línea
            Cursos en línea
          + Campus de la UNESCO: 
diálogos juveniles
            Campus de la UNESCO:
            diálogos juveniles

   Buscar

   Buscar ________________________________________________________________
   (BUTTON) Buscar
   Quicks links : Mondiacult Revivir el Espíritu de Mosul

   Lantern Min An Culture Hub hero
   © Min An
   © Min An

Cultura

   Proteger el patrimonio y fomentar la creatividad
     * Inicio
     * Acerca de
     * Todos los retos culturales
          + Proteger la cultura en situación de crisis
               o Conflictos Armados y Patrimonio
               o La cultura en situaciones de emergencia
               o Reducción de los riesgos de catástrofe
               o Tráfico ilícito de bienes culturales
               o Revivir el espíritu de Mosul
               o LiBeirut
          + Cultura adaptada a los retos contemporáneos
               o Cultura y desarrollo sostenible
               o Cultura y cambio climático
               o Cultura y biodiversidad
               o Culture and Digital Technologies
               o Cultura y Educación
               o Cultura y Africa
          + La cultura como preservación del patrimonio
               o Patrimonio mundial
               o Patrimonio cultural inmaterial
               o Patrimonio cultural subacuático
               o Memoria del mundo
               o Museos
          + Cultura para sociedades sostenibles
               o Diversidad de las expresiones culturales
               o Ciudades creativas
               o Cultura para los pequeños Estados insulares en desarrollo
               o Capital Mundial del Libro
          + Pandemia COVID-19
     * Cooperación internacional
          + Conferencia Mundial UNESCO-MONDIACULT 2022
          + The Tracker Culture & políticas públicas
          + Culture in the G20
          + Inter-Agency Platform
          + International Funds for Culture
          + Category 2 Centres and Institutes in Culture
     * Celebraciones
          + Días Internacionales
               o International Day of Nowruz
               o Día Mundial del Arte
               o Día Mundial del Libro y del Derecho de Autor
               o Día Internacional del Jazz
               o Día del Patrimonio Mundial Africano
               o International Day of the Intangible Cultural Heritage
               o Día Internacional contra el Tráfico Ilícito de Bienes
                 Culturales
               o International Day of Islamic Art
               o Día mundial del Olivo
          + Semanas Internacionales
               o Semana Internacional de la Educación Artística
          + Años Internacionales Anteriores
               o 2023 - 20th Anniversary of the Convention for the
                 Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage
               o 2021 - International Year of Creative Economy for
                 Sustainable Development
               o 2019 - International Year of Indigenous Languages
               o 2017 - International Year of Sustainable Tourism
               o 2010 - International Year for the Rapprochement of
                 Cultures
     * Recursos
          + Asuntos Jurídicos
          + Publications

   Desde los célebres monumentos históricos y museos hasta las prácticas
   del patrimonio vivo y las formas de arte contemporáneo, la cultura
   enriquece nuestras vidas de innumerables maneras y ayuda a construir
   comunidades inclusivas, innovadoras y resistentes.

   Proteger y salvaguardar el patrimonio cultural y natural del mundo y
   apoyar la creatividad y los sectores culturales dinámicos es
   fundamental para afrontar los retos de nuestro tiempo, desde el cambio
   climático hasta la pobreza, la desigualdad, la brecha digital y las
   emergencias y conflictos cada vez más complejos. La UNESCO está
   convencida de que ningún desarrollo puede ser sostenible sin un fuerte
   componente cultural. De hecho, solo un enfoque del desarrollo centrado
   en el ser humano y basado en el respeto mutuo y el diálogo abierto
   entre culturas puede conducir a una paz duradera.

Destacados

   Cultura y tecnologías digitales
   Más información
   Wazee wa Mazingira recibió el Premio Internacional Melina Mercouri de
   la UNESCO-Grecia

   para la Salvaguardia y Gestión de Paisajes Culturales por proteger la
   Reserva de la Biosfera del Monte Kulal en Kenia
   Los ministros de Cultura del G20 adoptan la Declaración de KwaDukuza
   2025
   Read more
   Nueva publicación

   Conocimientos indígenas, lugares ancestrales: Gestionando el cambio en
   los sitios designados por la UNESCO: Una publicación emblemática que
   destaca los sistemas de conocimiento y las perspectivas de los pueblos
   indígenas en los Geoparques Mundiales, las Reservas de Biosfera y los
   sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO.
   Barcelona
   © Shutterstock / Pajor Pawel

MONDIACULT 2025

   Conferencia Mundial de la UNESCO sobre Políticas Culturales y
   Desarrollo Sostenible | Del 29 de septiembre al 1 de octubre de 2025,
   Barcelona, España

Become a World Book Capital

   The Call for Applications 2027 is now open!
   Find more!

En números

   1248
   Sitios del Patrimonio Mundial
   849
   Elementos del patrimonio cultural inmaterial
   408
   Ciudades creativas

   de la Red de Ciudades Creativas

Nuestras historias

   Historia
   La UNESCO acompaña la recuperación del patrimonio cultural en el
   oriente de Cuba tras el huracán Melissa

   Historia
   La cultura, cimiento para habitar y vivir la ciudad con dignidad

   Historia
   Las últimas tejedoras del Poncho Para’í: un patrimonio vivo en Paraguay

   Historia
   Cuando la tierra se hace agua. Comunidades del “Edén de México” buscan
   con UNESCO estrategias para reducir riesgos de desastres
   Ver más

Noticias

   Artículo
   Convocatoria Abierta: Programa "Acelerador de proyectos culturales y
   creativos para el turismo sostenible en Trinidad y el Valle de los
   ingenios, Cuba"

   Noticia
   “Entre fronteras y raíces”, una exposición para fomentar consciencia
   sobre la movilidad humana

   Noticia
   La UNESCO Santiago lanzó su Informe de Actividades 2024–2025, con los
   principales hitos y avances de su trabajo en Chile y la región

   Noticia
   UNESCO Perú y el Ministerio de Cultura lideraron proceso participativo
   con jóvenes, escuela y la comunidad de Checca Pupuja para promover la
   continuidad de su cerámica tradicional
   Ver más

Cuantificación de los beneficios climáticos de los bosques del Patrimonio
Mundial

   Los bosques del Patrimonio Mundial de la UNESCO pueden seguir siendo
   sumideros de carbono fiables si se protegen eficazmente de las amenazas
   locales y globales. El alto perfil, el alcance mundial y el poder de
   inspiración de los sitios del Patrimonio Mundial son argumentos de peso
   para actuar. El éxito de las acciones para proteger estos bosques
   requiere la movilización de las partes interesadas clave (por ejemplo,
   los gobiernos, la sociedad civil, los pueblos indígenas, las
   comunidades locales y el sector privado) para desarrollar una
   financiación y unas inversiones sostenibles y promover el intercambio
   de conocimientos interdisciplinarios para la toma de decisiones.
   Thumbnail
   Quantifying climate benefits from UNESCO World Heritage forests
   play_arrow
   UNESCO
   Cultura

Apoyar a las comunidades locales y promover el desarrollo sostenible en todo
el mundo

   authentic ethnic africa america sellerwoman working in shop

     More publications
   Cultura
     * Diversity of Cultural Expressions-2005 Convention
     * Intangible Cultural Heritage-2003 Convention
     * Underwater Cultural Heritage-2001 Convention
     * World Heritage 1972 Convention
     * Fight Illicit Trafficking-1970 Convention
     * Armed Conflict and Heritage-1954 Convention
     * Culture & Sustainable Development
     * Museums
     * UNESCO Creative Cities Network
     * Culture in Emergencies
     * LiBeirut
     * Revive the Spirit of Mosul

     * UNESCO
          + Últimas noticias
          + Calendario
          + Organiza tu evento
          + Visita la UNESCO
          + In brief
          + Nuestro impacto
          + Áreas de competencia
          + Query list
          + Portal de Datos de la UNESCO
          + Suscribirse a nuestros boletines
          + UNESCO Shop
     * Condiciones de uso
          + Nombre y logotipo de la UNESCO
          + Preguntas Frecuentes
          + Denunciar el fraude, la corrupción u otras conductas indebidas
          + Alerta de fraude
     * Políticas
          + Protección de los derechos humanos (Procedimiento 104)
          + Aviso de Privacidad
          + Acceso a la información
          + Políticas medioambientales y sociales

   Síganos
   Threads
   Explore la UNESCO

   top

   Usamos cookies en este sitio para mejorar su experiencia de usuario.
   Para obtener más información sobre cómo usamos las cookies, lea nuestro
   aviso de privacidad.
   (BUTTON) close
   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   Concepto

   Concepto

   © 2013-2023 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos reservados.

     * Índice
          + a
          + b
          + c
          + d
          + e
          + f
          + g
          + h
          + i
          + j
          + k
          + l
          + m
          + n
          + o
          + p
          + q
          + r
          + s
          + t
          + u
          + v
          + w
          + x
          + y
          + z

   (BUTTON) Índice
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON)
   (BUTTON) Primary Menu

     * Ciencias naturales
          + Animales
          + Astronomía
          + Biología
          + Ecología
          + Física
          + Matemática
          + Química
     * Cultura y sociedad
          + Arte
          + Conocimiento
          + Cultura
          + Economía y finanzas
          + Empresas y negocios
          + Sociedad
          + Tecnología
     * Castellano
          + Lengua
          + Literatura
          + Textos
     * Ser humano
          + Anatomía
          + Psicología
          + Salud
          + Valores
     * Ciencias sociales
          + Derecho
          + Filosofía
          + Geografía
          + Historia
     * Random

   InicioCultura

Cultura

   Te explicamos qué es la cultura, sus características, elementos y
   cuáles tipos de cultura hay. Además, su importancia y ejemplos de
   cultura.
   Procesión de monjes budistas. Las creencias son un elemento fundamental
   en las culturas.

¿Qué es la cultura?

   La cultura es el conjunto de elementos y características propias de una
   determinada comunidad humana. Incluye aspectos como las costumbres, las
   tradiciones, las normas y el modo de un grupo de pensarse a sí mismo,
   de comunicarse y de construir una sociedad.

   La cultura abarca aspectos como la religión, la moral, las artes, el
   protocolo, la ley, la historia y la economía de un determinado grupo.
   El término se utiliza para referirse a las distintas manifestaciones
   del ser humano. Según algunas definiciones, todo lo que es creado por
   el humano es cultura.

   La palabra “cultura” es un término amplio que proviene del vocablo
   latino cultus, a su vez derivado de colere, es decir, “cuidar del campo
   y del ganado”, lo que hoy en día se conoce como “cultivar”. El pensador
   romano Cicerón (siglo I a. C.) empleó el término cultura animi
   (“cultivar el espíritu”) para referirse metafóricamente al trabajo de
   hacer florecer la sabiduría humana.

   Ver además: Manifestaciones culturales
   Qué es la cultura Qué es la cultura [INS: :INS]

Características de la cultura

   Algunas características de la cultura son:
     * Creatividad. Se vale de la creación y producción humana.
     * Colectividad. Es generada y compartida por un grupo de la sociedad,
       de acuerdo a aspectos geográficos, sociales o económicos.
     * Dinamismo. Es dinámica, por eso va cambiando y mutando de acuerdo a
       las necesidades del grupo.
     * Diversidad. Es diversa, no existe una única cultura universal, sino
       que existen muchos tipos de culturas de acuerdo a diferentes
       criterios.
     * Aprendizaje. Es aprendida por los miembros de un grupo.
     * Dualidad material e inmaterial. Se vale tanto de elementos
       materiales (un monumento, un templo religioso) como inmateriales
       (la música, una lengua).
     * Transmisión intergeneracional. Se transmite de generación en
       generación, de padres a hijos.

Elementos de la cultura

   Mujeres vestidas en kimonos tradicionales japoneses Mujeres vestidas en
   kimonos tradicionales japoneses Las costumbres forman parte de la
   cultura.

   Toda cultura se conforma a partir de seis elementos básicos:
     * Valores. Son criterios que determinan aquello que es deseable en
       una sociedad. Estos valores guían el comportamiento de los
       individuos de una determinada cultura y son la base de las normas.
     * Normas y sanciones. Es la normativa por la que se rigen las
       sociedades, ya sea explícitamente (lo legal), protocolarmente o
       subjetivamente. Existen muchos tipos de normas (como las jurídicas,
       religiosas o morales) y, en muchos casos, su no cumplimiento es
       motivo de sanción.
     * Creencias. Es el conjunto de ideas que comparten los miembros de
       una cultura acerca del ser humano, su propósito y el universo.
       Estas creencias suelen guiar el accionar de los individuos.
     * Símbolos. Son emblemas, formas o signos que contienen un
       significado dentro de una cultura y que representan su modelo de
       vida, sus creencias, sus costumbres y su tradición ancestral.
     * Lenguaje. Es el código compartido que permite a los individuos
       comunicarse a través del habla, del cuerpo o de la escritura.
     * Tecnología. Son los conocimientos que se aplican en una disciplina
       para mejorar procedimientos o la producción de bienes y servicios.
       Las grandes revoluciones tecnológicas acarrearon cambios culturales
       profundos.

   [INS: :INS]

Tipos de cultura

   La cultura puede clasificarse de acuerdo a distintos criterios. Algunos
   son:

Según el aspecto socioeconómico

     * Cultura de élite. Es aquella que se sostiene desde las altas
       esferas de poder dentro de una sociedad.
     * Cultura popular. Es el conjunto de manifestaciones y elementos
       culturales propio de un pueblo.
     * Cultura de masas. Está formada por bienes culturales que son
       presentados por los medios masivos de comunicación y a los que
       accede una gran porción de la población.

Según el uso de la escritura

     * Culturas orales o ágrafas. Son aquellas que no conocieron la
       escritura y utilizaron la forma oral para transmitir y conservar
       sus tradiciones.
     * Culturas letradas. Son aquellas que surgieron luego de la invención
       de la escritura y que utilizan esta herramienta para transmitir los
       rasgos de su cultura de generación en generación.

Según la religión

     * Culturas teístas. Son aquellas que creen en una divinidad superior
       y suelen ser: monoteístas (cuando creen en una sola divinidad) o
       politeístas (cuando creen en más de una divinidad).
     * Culturas no teístas. Son aquellas que no creen en una divinidad
       superior, sino que otorgan poder a otras fuerzas, como las fuerzas
       de la naturaleza.

Según la forma de producción

     * Culturas nómades. Son aquellas que no se asientan de forma
       permanente en un lugar geográfico, sino que van trasladando su
       asentamiento de acuerdo a la disponibilidad de alimento o trabajo.
     * Culturas urbanas. Son aquellas que se desarrollan en las ciudades y
       suelen basar su economía en actividades como el comercio y los
       servicios. Sus habitantes comparten rasgos y estilos de vida.
     * Culturas rurales. Son aquellas culturas de tipo sedentarias que se
       asientan en zonas rurales y basan su economía en actividades como
       la agricultura y la ganadería. Estos grupos comparten tradiciones,
       costumbres y rasgos propios.

Según la distribución geopolítica

     * Cultura global. Es aquella que se da en un espacio geográfico muy
       amplio y suelen usarse dentro de esta categoría los términos:
       cultura occidental, aquella que comparten los países y grupos del
       hemisferio oeste; y cultura oriental, aquella que comparten los
       países situados en el hemisferio este.
     * Cultura regional. Es aquella cultura que comparten los países que
       conforman una región y que tienen rasgos en común, como
       Latinoamérica.
     * Cultura nacional. Es aquella que se desarrolla dentro de un
       determinado Estado, en el que sus habitantes comparten valores y
       símbolos.
     * Cultura local. Es aquella que se desarrolla en porciones más
       pequeñas de territorio, en las que los individuos comparten rasgos
       y costumbres.

   Ver además: Globalización cultural
   [INS: :INS]

Importancia de la cultura

   Un hombre musulmán lee el Corán. Un hombre musulmán lee el Corán. Las
   culturas se pueden dividir en base a su raíz religiosa.

   La cultura es creada por el ser humano y está presente en los grupos
   sociales, por lo que todos los individuos se ven afectados e
   interpelados por ella. La cultura es importante porque aporta identidad
   a las personas y sentido de pertenencia (lo que se conoce como
   identidad cultural). Es a través de ella que el individuo se expresa,
   incorpora un estilo de vida, comparte y se relaciona con sus pares.

   La cultura incluye bienes materiales e inmateriales, que son creaciones
   que reflejan los valores de una sociedad y se plasman en formas
   artísticas, como la música, el arte, la literatura, la danza, la
   arquitectura, la gastronomía, entre muchas otras.

   Existen diferentes culturas con rasgos propios en todas las regiones
   del mundo y esto se conoce como diversidad cultural. La relación y la
   convivencia armoniosa entre las diferentes culturas que comparten un
   tiempo o espacio es importante, porque genera un intercambio de formas
   de vida y de creaciones que lleva al enriquecimiento de las distintas
   sociedades.

   Ver también: Diversidad cultural
   [INS: :INS]

Ejemplos de cultura

   Algunos ejemplos de cultura son:
     * La cultura china. Es la cultura propia de China, país asiático y
       una de las naciones más antiguas de la Tierra. Se caracteriza por
       sus rasgos propios como su gastronomía, sus posturas filosóficas,
       sus idiomas y sus religiones.
     * La cultura europea. Es la cultura que identifica los valores
       propios de la región europea. En la antigüedad se solía utilizar
       este término porque Europa funcionaba como el centro cultural,
       tecnológico y comercial del mundo antiguo.
     * Las culturas precolombinas. Es el conjunto de las civilizaciones
       americanas previas a la llegada de Cristóbal Colón y a la
       colonización europea. Algunas de estas culturas son los mexicas
       (aztecas), los incas, los taínos y los caribes.
     * La cultura 2.0. Es la cultura propia de internet y de las redes
       sociales, y engloba a todas las interacciones que ocurren en las
       plataformas y aplicaciones virtuales.

¿Qué es el patrimonio cultural?

   El patrimonio cultural está formado por todos aquellos bienes creados
   por el ser humano a lo largo de la historia, que por su importancia o
   influencia buscan ser preservados para que puedan ser apreciados por
   las generaciones futuras.

   El conjunto de bienes que conforma el patrimonio suele ser enumerado
   por la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
   la Ciencia y la Cultura), que es una organización que establece bases
   para el cuidado y protección del patrimonio. El patrimonio suele
   incluir tanto bienes materiales, como edificaciones, utensilios,
   artesanías y obras de arte, como bienes inmateriales, como
   festividades, rituales, músicas, entre otros.

   La conservación del patrimonio cultural de la humanidad es
   indispensable para cuidar aquellas creaciones humanas que son
   relevantes y que se espera puedan ser apreciadas y estudiadas por las
   siguientes generaciones.

   Más en: Patrimonio cultural

   Sigue con:
   Cultura organizacional Cultura organizacional

Cultura organizacional

   Aculturación Aculturación

Aculturación

   Cultura de masas Cultura de masas

Cultura de masas

   Multiculturalidad Multiculturalidad

Multiculturalidad

   Identidad cultural Identidad cultural

Identidad cultural

Referencias

     * “Cultura” https://dle.rae.es/
     * “Culture” https://dictionary.cambridge.org/
     * “Patrimonio cultural” https://es.unesco.org/
     * “Declaración universal sobre la diversidad cultural” en Oficina del
       Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
       https://www.ohchr.org/
     * “Día mundial de la diversidad cultural” https://www.un.org/

¿Te interesan nuestros contenidos?

   (BUTTON) ✉️  Suscríbete a nuestra lista de correo (BUTTON) 📸  Síguenos
   en Instagram
   Habitts Habitts

¿Cómo citar?

   Citar la fuente original de donde tomamos información sirve para dar
   crédito a los autores correspondientes y evitar incurrir en plagio.
   Además, permite a los lectores acceder a las fuentes originales
   utilizadas en un texto para verificar o ampliar información en caso de
   que lo necesiten.

   Para citar de manera adecuada, recomendamos hacerlo según las normas
   APA, que es una forma estandarizada internacionalmente y utilizada por
   instituciones académicas y de investigación de primer nivel.

     Raffino, Equipo editorial, Etecé (24 de octubre de 2025). Cultura.
     Enciclopedia Concepto. Recuperado el 28 de diciembre de 2025 de
     https://concepto.de/cultura/.

   (BUTTON)
   Copiar cita

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 24 de octubre de 2025
   Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

¿Te fue útil esta información?

   Sí No

   ¿Encontraste algún error?
   Envíanos tus comentarios y sugerencias.

   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   Enviar

   ¡Genial! Gracias por visitarnos :)

Índice

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 24 de octubre de 2025
   Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

También te puede interesar

   Cultura organizacional

   Aculturación

   Manifestaciones culturales

   Diversidad cultural

   Identidad cultural

   Lenguaje artístico

   Normas morales

   Cosmovisión

   Inmoralidad

   Otredad

   Pluriculturalidad

   Arte popular
   (BUTTON) Cargar más
   Cursos cortos y prácticos para la vida real. ¡Quiero ver!

   Concepto © 2013-2025 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos
   reservados.

     * Quiénes somos
     * Equipo editorial
     * Privacidad
     * Contáctanos
     * ✉️ Newsletter

   Una publicación de Editorial Etecé

   Utilizamos cookies para asegurar una mejor experiencia de usuario en
   nuestro sitio web. Si continúa utilizando este sitio asumiremos que
   está de acuerdo.Aceptar

   Suscríbete
   REFRESH(360 sec):
   file://localhost/home/grandmougin/Documents/PPE/projet-final/programmes
   /temp_utf8.html

   Enable JavaScript and cookies to continue
