   #RSS de Cultura en El País

   Ir al contenido

   _

   _

   _
   _

   03 ene 2026|Actualizado 01:57 CET|Seleccione:
     * - - -
     * España
     * América
          + México
          + Colombia
          + Chile
          + Argentina
     * US Español
     * US English

   (BUTTON)
   EL PAÍS
   Cultura
   suscríbete (BUTTON) HHOLAIniciar sesión

Cultura

   CineMúsicaTeatroLibrosArteDanzaHistoriaArquitecturaCómicVideojuegosToro
   sBabeliaÚltimas noticias
   Avance
   Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 3 de enero

   Ramón Mayrata, en la biblioteca de La Fundación Juan March
   (Madrid).Pablo Monge

Ramón Mayrata, especialista en ilusionismo: “En cada época la magia es algo
distinto”

   Jimina Sabadú|02 ene 2026 - 05:30 CET

   El antropólogo y ensayista publica ‘La belleza de la magia’, libro en
   el que confluyen chamanismo, ciencia y sociología

Récords en el Prado, Patrimonio Nacional y Arqueológico, subidas en el
Guggenheim, el Thyssen o el Caixaforum: los museos revelan sus visitantes en
2025

   El País|02 ene 2026 - 15:13 CET

   Casi todos los principales centros artísticos de España registraron
   asistencias más elevadas que en 2024

Exploradores de volcanes: entre el temor, el mito y la fascinación cultural

   Mar Padilla|02 ene 2026 - 05:30 CET

   Las grandes erupciones de cráteres son objeto no solo de estudios
   científicos, sino también inspiración continua de documentales, libros
   y ficciones

Opinión

Impiedad

   Javier Santiso

La vida loca de John Lennon

   Diego A. Manrique

El vértigo infinito de Brigitte Bardot

   Elsa Fernández-Santos

Cosas que decían aquellos personajes

   Manuel Vicent

   Historia

Al mando de una civilización: siglos de historia conquistan videojuegos y
tableros

   Tommaso Koch|02 ene 2026 - 05:30 CET

   Juegos de mesa, ordenador o consola combinan rigor y entretenimiento
   con la ambición de recrear años, décadas o el recorrido completo de la
   humanidad

   Acoso

Will Smith, demandado por un violinista de su última gira por presunto acoso
sexual y despido injustificado

   EFE|02 ene 2026 - 09:50 CET

   El músico Brian King Joseph acusa al actor y cantante de
   “comportamiento depredador” durante su colaboración para una serie de
   conciertos en primavera de 2025

Ana Santos: “Mi biblioteca es un caos”

   Berna González Harbour|02 ene 2026 - 05:30 CET

   La exdirectora de la Biblioteca Nacional de España, premio Espasa de
   Ensayo, defiende el libro de papel como objeto de placer físico

   MÚSICA CLásica

Concierto de Año Nuevo 2026: Yannick Nézet-Séguin disfruta y hace disfrutar
con la música de los Strauss

   Pablo L. Rodríguez|01 ene 2026 - 16:17 CET

   El canadiense rescata toda la chispa y diversión de la cita vienesa con
   frescura y brillantez, pero sin la magia de otras ediciones. En 2027,
   el ruso Tugan Sókhiev debutará en esta popular gala

El correo del arte

   Recíbelo
   Solo para suscriptores, lo mejor de la agenda artística global, cada
   dos semanas en tu correo. Noticias, exposiciones, historia e historias.

Versión muy original, el boletín de cine

   Apúntate
   Cada viernes, los avances y estrenos del fin de semana, junto a una
   selección de las mejores noticias, reportajes, entrevistas y críticas.

   Música clásica

El ruso Tugan Sokhiev, opuesto a la guerra de Ucrania, dirigirá el Concierto
de Año Nuevo 2027

   El País|01 ene 2026 - 14:53 CET

   El maestro renunció a la dirección musical del Teatro Bolshói en
   protesta por la invasión rusa

   Música Clásica

Guía para disfrutar (en pijama) del Concierto de Año Nuevo 2026

   Pablo L. Rodríguez|31 dic 2025 - 16:56 CET

   Dos nuevas compositoras, temas contemporáneos en forma de vals o galope
   y el 250º aniversario de la Albertina marcan la 86ª edición de la
   popular cita musical de la Filarmónica de Viena, dirigida por primera
   vez por Yannick Nézet-Séguin

   CINE

Películas sobre Putin o Melania Trump, ‘La asistenta’, ‘Hamnet’ y el resto
del cine de estreno más esperado de enero

   Eneko Ruiz Jiménez|01 ene 2026 - 05:30 CET

   Un repaso a las películas que llegan a la cartelera y también a
   plataformas como Netflix o Filmin

   Hay Festival

Sobre el caso de Laura Restrepo y el Hay Festival

   Juan Gabriel Vásquez|28 dic 2025 - 06:08 CET

   Con su decisión de no asistir al encuentro en Cartagena, en protesta
   por la invitación a María Corina Machado, la escritora colombiana
   abdica del principal deber de un intelectual público: entrar en el
   debate

   Música clásica

Cien años de la grabación eléctrica que permitió capturar el sonido real de
una orquesta

   Pablo L. Rodríguez|31 dic 2025 - 05:30 CET

   En diciembre de 1925, HMV publicó la primera sinfonía registrada con
   micrófonos: una ‘Cuarta’ de Chaikovski, que Pristine Classical recupera
   en una edición conmemorativa

   navidad

Del bodegón barroco a Elena Santonja, estampas del menú navideño

   Vanessa Quintanar|31 dic 2025 - 05:30 CET

   Pinturas, fotografías y archivos históricos documentan una larga
   historia de democratización gastronómica y de convivencia entre
   tradición e innovación

   Crítica de cine

‘La asistenta’: una intriga psicológica tan demencial como irresistible

   Javier Ocaña|31 dic 2025 - 05:30 CET

   Delirante y bulliciosa historia, basada en la novela de Freida
   McFadden, que retrata la furia, el resentimiento social y la
   dependencia laboral

   Crítica de cine

‘Rondallas’: un amable duelo colectivo a ritmo de folclore gallego

   Elsa Fernández-Santos|31 dic 2025 - 05:30 CET

   Daniel Sánchez Arévalo escribe y dirige este drama con un logrado tono
   agridulce sobre cómo superar la pérdida en comunidad y con música

   Obituario

Muere el actor Isiah Whitlock Jr., conocido por ‘The Wire’ o ‘La última
noche’, a los 71 años

   EFE|31 dic 2025 - 10:27 CET

   El intérprete se hizo célebre por su forma de pronunciar la palabra
   “shit”, que inauguró en el filme de Spike Lee y repitió a lo largo de
   su carrera
   _

EL PAÍS +

   SUSCRÍBETE

   TEATRO

Asiste al ensayo general de la obra ‘Una forma de vida’

   El Teatro de la Abadía acoge esta producción basada en la novela de
   Amélie Nothomb

Coffee Break con Francisco Quintana

   El director de estrategia de inversión en ING charlará con los
   suscriptores premium en un encuentro exclusivo el 14 de enero

Gana tus entradas para ‘Song Sung Blue- Canción para dos’

   Hugh Jackman y Kate Hudson protagonizan esta película sobre la creación
   de una banda tributo a Neil Diamond

   CINE

Asiste al preestreno de ‘El hombre menguante’

   El clásico de Richard Matheson regresa al cine con una nueva adaptación

Toros

La fiesta de los toros se imprime en Baeza

   Antonio Lorca|02 ene 2026 - 09:08 CET

El Club Taurino Tres puyazos presenta una muy dura Feria del Aficionado

   El País|22 dic 2025 - 09:19 CET

   Los días 25 y 26 de abril se lidiarán toros de Prieto de la Cal, Reta
   de Casta Navarra, Dolores Aguirre y José Escolar en San Agustín de
   Guadalix (Madrid)

Temporada taurina 2026, un ruedo de esperanzadoras incógnitas (Morante,
Garzón, jóvenes con futuro, televisión…)

   Antonio Lorca|19 dic 2025 - 12:06 CET

   2026 depende, en gran parte, de la iniciativa y la imaginación de los
   empresarios

Rafael de Julia: “La anorexia es el toro más difícil de mi vida”

   Luz Sánchez-Mellado|14 dic 2025 - 05:30 CET

   El torero, de 46 años, lleva seis meses en tratamiento por un trastorno
   alimentario que casi le cuesta la vida y lo ha apartado de los ruedos y
   de su puesto de profesor en la escuela de tauromaquia de Madrid. Solo
   piensa en volver.

   Paradores
   Territorio Paradores

Donde la amabilidad cautiva

   Mariano Ahijado

Una historia custodiada por un río

   Mariano Ahijado

   Arte y ... acción!
   Fundación Santander

   Los retos de un sector imprescindible de la economía (que nunca sale en
   las fotos)

Los retos de un sector imprescindible de la economía (que nunca sale en las
fotos)

   A. M.

   La historia de un país que cabe en un bolsillo

La historia de un país que cabe en un bolsillo

   Alejandro Martín

   Contenido patrocinado

El corazón de la literatura mundial late al ritmo de Barcelona

   R.S.

Extremadura, capital iberoamericana de la palabra

   J.L.G.

   _
   _

Lo más visto

    1. Will Smith, demandado por un violinista de su última gira por
       presunto acoso sexual y despido injustificado
    2. Concierto de Año Nuevo 2026: Yannick Nézet-Séguin disfruta y hace
       disfrutar con la música de los Strauss
    3. El ruso Tugan Sokhiev, opuesto a la guerra de Ucrania, dirigirá el
       Concierto de Año Nuevo 2027
    4. Al mando de una civilización: siglos de historia conquistan
       videojuegos y tableros
    5. Ana Santos: “Mi biblioteca es un caos”
    6. Récords en el Prado, Patrimonio Nacional y Arqueológico, subidas en
       el Guggenheim, el Thyssen o el Caixaforum: los museos revelan sus
       visitantes en 2025
    7. ‘La asistenta’: una intriga psicológica tan demencial como
       irresistible
    8. Guía para disfrutar (en pijama) del Concierto de Año Nuevo 2026
    9. Películas sobre Putin o Melania Trump, ‘La asistenta’, ‘Hamnet’ y
       el resto del cine de estreno más esperado de enero
   10. Ramón Mayrata, especialista en ilusionismo: “En cada época la magia
       es algo distinto”

   _

   (BUTTON)
   HOLA
   suscríbete por 1€
     * Mi actividad
     * Mi suscripción
     * Mis datos
     * Mis newsletters
     * Derechos y baja
     * Experiencias para mí

   Asistente Vera IA
   desconectar

   (BUTTON)
   alto contraste: (BUTTON)
   Buscar ____________________ (BUTTON)
   Seleccione:
     * - - -
     * España
     * América
          + México
          + Colombia
          + Chile
          + Argentina
     * US Español
     * US English

   Si quieres seguir toda la actualidad sin límites, únete a EL PAÍS por
   1€ el primer mes
   SUSCRÍBETE AHORA

     * Internacional
     * Opinión (BUTTON)
          + Editoriales
          + Tribunas
          + Viñetas
          + Cartas al Director
          + Defensora del lector
     * España (BUTTON)
          + Andalucía
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
          + Galicia
          + Madrid
          + País Vasco
     * Economía (BUTTON)
          + Mercados
          + Vivienda
          + Mis derechos
          + Formación
     * Sociedad
     * Educación
     * Clima y Medio Ambiente
     * Ciencia
     * Salud
     * Tecnología
     * Cultura
     * Deportes (BUTTON)
          + Fútbol
          + Baloncesto
          + Tenis
          + Ciclismo
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Golf
          + Atletismo
          + Ajedrez
     * Televisión
     * Gente y Estilo de vida

     * El País Exprés

     * Fotografía
     * Vídeos
     * Canal EL PAÍS
     * Podcasts

     * el país semanal
     * ideas
     * Negocios
     * Babelia
     * Quadern
     * el viajero
     * planeta futuro
     * s moda
     * icon
     * Gastro
     * El Comidista
     * Cinco Días
     * Motor
     * Mamas & Papas
     * América Futura
     * Escaparate
     * Extras
     * Crucigramas y Juegos
     * Sorteos
     * El tiempo
     * EL PAÍS +

   Newsletter
     * Últimas noticias
     * Hemeroteca
     * Especiales
     * Soluciones
     * Colecciones

   Síguenos en:
   El País en Facebook
   El País en Twitter
   El País en Youtube
   El País en Instagram
