   #RSS de Cultura en El País

   Ir al contenido

   _

   _

   _
   _

   29 dic 2025|Actualizado 00:29 CET|Seleccione:
     * - - -
     * España
     * América
          + México
          + Colombia
          + Chile
          + Argentina
     * US Español
     * US English

   (BUTTON)
   EL PAÍS
   Cultura
   suscríbete (BUTTON) HHOLAIniciar sesión

Cultura

   CineMúsicaTeatroLibrosArteDanzaHistoriaArquitecturaCómicVideojuegosToro
   sBabeliaÚltimas noticias
   Avance
   Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 29 de diciembre

   [C6LFWFA7UJASJAVXFO642GB26E.jpg?auth=6e251d2152122f80b11029dceed847b081
   31a48fbbb00905d26aac991de96875&width=414&height=233&smart=t
   rue]
   02:00
   Brigitte Bardot, un icono "en si mismo" del cine francés
   Retrato de Brigitte Bardot, a mediados de los años cincuenta.Foto:
   Getty | Vídeo: Belén H. Gómez-Mansilla

Muere la actriz Brigitte Bardot, musa del cine francés y controvertida
activista, a los 91 años

   Daniel Verdú|28 dic 2025 - 14:35 CET

   La intérprete fue una de las figuras más emblemáticas de la cultura de
   su país e icono de moda en las décadas de los cincuenta y sesenta

Las 10 mejores películas de Brigitte Bardot: de ‘Y Dios creó a la mujer’ a
‘La verdad’ y ‘¡Viva María!’

   Gregorio Belinchón|28 dic 2025 - 14:06 CET

   Aunque la intérprete francesa actuara en casi medio centenar de
   películas, su mito y su imagen aplastaron cualquier reto interpretativo

Francia llora la muerte de Brigitte Bardot, la ‘Marianne’ animalista

   Raquel Villaécija|28 dic 2025 - 15:18 CET

   La clase política y el mundo de la cultura lamentan la pérdida del
   “icono entre los iconos”, que hizo combate de la defensa de los
   derechos de los animales

Opinión

Cosas que decían aquellos personajes

   Manuel Vicent

Fernando León de Aranoa recuerda a Celso Bugallo: “La cuestión es si Dios
cree en nosotros”

   Fernando León de Aranoa

Marisol, la Benet más longeva

   J. Benito Fernández

Constelación Lispector

   Enrique Vila-Matas

   Música

El barco pirata de The Rolling Stones encalla: “Probablemente no los veremos
más en directo”

   Carlos Marcos|28 dic 2025 - 05:30 CET

   Tras la cancelación de una gira prevista para 2026 por la artritis de
   Keith Richards, se abren otras posibilidades para seguir disfrutando
   del grupo, aunque alguna hipótesis los fans no la quieran ni contemplar

   Actrices

Sydney Sweeney, la actriz a quien alaba Trump: “Las mujeres se enfrentan a lo
que la sociedad quiere que sean”

   María Porcel|28 dic 2025 - 05:30 CET

   En el centro de la polémica desde hace meses, la intérprete de
   ‘Euphoria’ estrena la adaptación de la novela ‘La asistenta’ y
   protagoniza el ‘biopic’ ‘Christy’ sobre una boxeadora

Blanca Soroa, actriz: “El 2026 va a ser mi año: cumplo los 18 y empiezo a
volar sola”

   Luz Sánchez-Mellado|28 dic 2025 - 05:30 CET

   Estudiante de Bachillerato y actriz debutante, la protagonista de ‘Los
   domingos’ confiesa que la película le ha hecho cambiar el rumbo de su
   vida

   Disney

Adultos Disney, la tribu que ama al gigante cultural y lo transforma: “Todo
lo que hay fuera deja de existir”

   Eneko Ruiz Jiménez|27 dic 2025 - 05:30 CET

   Una comunidad seducida por la nostalgia desafía los estereotipos,
   acumula seguidores en redes y se ha convertido en una máquina
   financiera para una marca que cada vez mira más a ellos

El correo del arte

   Recíbelo
   Solo para suscriptores, lo mejor de la agenda artística global, cada
   dos semanas en tu correo. Noticias, exposiciones, historia e historias.

Versión muy original, el boletín de cine

   Apúntate
   Cada viernes, los avances y estrenos del fin de semana, junto a una
   selección de las mejores noticias, reportajes, entrevistas y críticas.

   libros

“El arte es el azul”: cómo un color cautivó nuestros sentidos

   Silvia Hernando|27 dic 2025 - 05:30 CET

   Con sus 111 tonos, el color es un favorito de las artes, desde el
   fabuloso ultramar llegado de Afganistán hasta el intenso IKB de Yves
   Klein, pasando por su invocación en libros, canciones y películas

   Pensamiento

En la Escuela de Fráncfort sí había mujeres: eran feministas, militantes e
investigadoras

   Constanza Pérez Z.|27 dic 2025 - 05:30 CET

   ‘En las sombras de la tradición’ ilustra una investigación realizada
   por el centenario del Instituto de Investigación Social que rescata por
   primera vez las figuras ocultas de su historia

   libros

El ‘fanfic’ de Harry Potter que mutó a un superventas sobre los horrores de
la guerra

   Constanza Pérez Z.|26 dic 2025 - 05:30 CET

   SenLinYu tuvo que modificar la historia de amor entre Hermione y Malfoy
   para escribir ‘Alchemised’

   OBITUARIO

Muere Perry Bamonte, guitarrista de The Cure, a los 65 años

   El País|26 dic 2025 - 22:05 CET

   El músico se sumó a la banda de Robert Smith como técnico en 1984, y
   formó parte de ella en dos épocas, siguiendo en ella en la actualidad

   CINE

Maratón navideño de Rob Reiner como antídoto frente al autoritarismo de Trump

   Guillermo Altares|26 dic 2025 - 05:30 CET

   Todas las películas del fallecido cineasta, incluso sus comedias
   románticas, contienen un mensaje ‘capriano’ de esperanza en tiempos
   oscuros

   Mili Hernández cofundadora de la editorial Egales y de la madrileña
   librería Berkana

   LGTBIQ+

Aprender a amar y a ser LGTBIQ+ en los libros

   Pablo León|26 dic 2025 - 05:30 CET

   La editorial Egales, especializada en publicaciones ‘queer’, cumple 30
   años y saca un volumen sobre historia de la literatura no normativa

   Festival Icónica

La Fiscalía dictamina que no hay delito en la cesión de la Plaza de España de
Sevilla para la celebración del festival de música Icónica

   Eva Saiz|26 dic 2025 - 18:18 CET

   El ministerio público archiva la denuncia de una quincena de promotoras
   musicales que entendían que el Ayuntamiento había adjudicado a dedo el
   uso del espacio

   Patrimonio

Un desprendimiento de 15 metros daña la muralla de Salamanca

   EFE|26 dic 2025 - 11:42 CET

   No ha habido heridos y la policía local y bomberos han intervenido en
   la zona afectada

   MÚSICA

Todo lo que devora la salud mental de los artistas que echan el freno: “Me
extraña que no abandone más gente”

   Eva Baroja|25 dic 2025 - 20:28 CET

   La presión por los números, la obligación de alimentar el algoritmo de
   las redes, la sobreexposición y la velocidad de la industria desafían a
   una generación de músicos
   _

EL PAÍS +

   SUSCRÍBETE

   CINE

Martes de cine con el ciclo ‘mk2 Classic’

   Gana entradas para revivir desde la gran pantalla tres títulos
   emblemáticos del séptimo arte

‘I Puritani’, la última ópera de Bellini en Cine Yelmo

   Consigue tus entradas y disfruta de esta magnífica ópera melódica a
   través de +Que Cine

‘Los duelistas’ llega al Teatro Fernán Gómez

   El clásico de Joseph Conrad bajo la dirección de Emilio Gutiérrez Caba

   TEATRO

‘No somos Estopa’: el nuevo espectáculo de David Fernández y Jose Corbacho

   Los cómicos estrenan su nuevo show en el Teatro Marquina

Toros

El Club Taurino Tres puyazos presenta una muy dura Feria del Aficionado

   El País|22 dic 2025 - 09:19 CET

Temporada taurina 2026, un ruedo de esperanzadoras incógnitas (Morante,
Garzón, jóvenes con futuro, televisión…)

   Antonio Lorca|19 dic 2025 - 12:06 CET

   2026 depende, en gran parte, de la iniciativa y la imaginación de los
   empresarios

Rafael de Julia: “La anorexia es el toro más difícil de mi vida”

   Luz Sánchez-Mellado|14 dic 2025 - 05:30 CET

   El torero, de 46 años, lleva seis meses en tratamiento por un trastorno
   alimentario que casi le cuesta la vida y lo ha apartado de los ruedos y
   de su puesto de profesor en la escuela de tauromaquia de Madrid. Solo
   piensa en volver.

Aarón Palacio y Javier Zulueta abrirán la feria de Castellón

   El País|10 dic 2025 - 10:11 CET

   Cinco corridas de toros y un espectáculo de rejoneo componen el primer
   ciclo sobresaliente de la temporada, que se celebrará del 8 al 15 de
   marzo

   Paradores
   Territorio Paradores

Donde la amabilidad cautiva

   Mariano Ahijado

Una historia custodiada por un río

   Mariano Ahijado

   Arte y ... acción!
   Fundación Santander

   Los retos de un sector imprescindible de la economía (que nunca sale en
   las fotos)

Los retos de un sector imprescindible de la economía (que nunca sale en las
fotos)

   A. M.

   La historia de un país que cabe en un bolsillo

La historia de un país que cabe en un bolsillo

   Alejandro Martín

   Contenido patrocinado

El corazón de la literatura mundial late al ritmo de Barcelona

   R.S.

Extremadura, capital iberoamericana de la palabra

   J.L.G.

   _
   _

Lo más visto

    1. Muere la actriz Brigitte Bardot, musa del cine francés y
       controvertida activista, a los 91 años
    2. El barco pirata de The Rolling Stones encalla: “Probablemente no
       los veremos más en directo”
    3. Sydney Sweeney, la actriz a quien alaba Trump: “Las mujeres se
       enfrentan a lo que la sociedad quiere que sean”
    4. Brigitte Bardot, una vida en imágenes
    5. En la Escuela de Fráncfort sí había mujeres: eran feministas,
       militantes e investigadoras
    6. Blanca Soroa, actriz: “El 2026 va a ser mi año: cumplo los 18 y
       empiezo a volar sola”
    7. Muere Perry Bamonte, guitarrista de The Cure, a los 65 años
    8. Las 10 mejores películas de Brigitte Bardot: de ‘Y Dios creó a la
       mujer’ a ‘La verdad’ y ‘¡Viva María!’
    9. Adultos Disney, la tribu que ama al gigante cultural y lo
       transforma: “Todo lo que hay fuera deja de existir”
   10. Cosas que decían aquellos personajes

   _

   (BUTTON)
   HOLA
   suscríbete por 1€
     * Mi actividad
     * Mi suscripción
     * Mis datos
     * Mis newsletters
     * Derechos y baja
     * Experiencias para mí

   Asistente Vera IA
   desconectar

   (BUTTON)
   alto contraste: (BUTTON)
   Buscar ____________________ (BUTTON)
   Seleccione:
     * - - -
     * España
     * América
          + México
          + Colombia
          + Chile
          + Argentina
     * US Español
     * US English

   Si quieres seguir toda la actualidad sin límites, únete a EL PAÍS por
   1€ el primer mes
   SUSCRÍBETE AHORA

     * Internacional
     * Opinión (BUTTON)
          + Editoriales
          + Tribunas
          + Viñetas
          + Cartas al Director
          + Defensora del lector
     * España (BUTTON)
          + Andalucía
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
          + Galicia
          + Madrid
          + País Vasco
     * Economía (BUTTON)
          + Mercados
          + Vivienda
          + Mis derechos
          + Formación
     * Sociedad
     * Educación
     * Clima y Medio Ambiente
     * Ciencia
     * Salud
     * Tecnología
     * Cultura
     * Deportes (BUTTON)
          + Fútbol
          + Baloncesto
          + Tenis
          + Ciclismo
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Golf
          + Atletismo
          + Ajedrez
     * Televisión
     * Gente y Estilo de vida

     * El País Exprés

     * Fotografía
     * Vídeos
     * Canal EL PAÍS
     * Podcasts

     * el país semanal
     * ideas
     * Negocios
     * Babelia
     * Quadern
     * el viajero
     * planeta futuro
     * s moda
     * icon
     * Gastro
     * El Comidista
     * Cinco Días
     * Motor
     * Mamas & Papas
     * América Futura
     * Escaparate
     * Extras
     * Crucigramas y Juegos
     * Sorteos
     * El tiempo
     * EL PAÍS +

   Newsletter
     * Últimas noticias
     * Hemeroteca
     * Especiales
     * Soluciones
     * Colecciones

   Síguenos en:
   El País en Facebook
   El País en Twitter
   El País en Youtube
   El País en Instagram
