   #alternate El Espectador - Discover - General El Espectador - Discover
   - El-magazin-cultural

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5FQVPR

   Logo El Espectador
   No te pierdas ningún acontecimiento, accede a nuestras notificaciones
   (BUTTON) No, gracias

   Elespectador.com: Últimas noticias de Colombia y el mundo

La suma de las voces

   El Magazín Cultural

Magazin Cultural

   Publicidad

Home

   El Magazín Cultural
   Stellan Skarsgård y la exploración de la humanidad y la familia en
   “Valor sentimental”
   Suscriptores

El Magazín Cultural

Stellan Skarsgård y la exploración de la humanidad y la familia en “Valor
sentimental”

   A las salas de cine colombianas llegó "Valor sentimental", del director
   Joachim Trier. Stellan Skarsgård habló sobre su rol en la...

   11:00 p. m.

Andrea Jaramillo Caro

   Lo más reciente en El Magazín Cultural
   number ⁠La razón histórica por la que el Año Nuevo se celebraba en
   marzo

El Magazín Cultural

⁠La razón histórica por la que el Año Nuevo se celebraba en marzo

   09:58 p. m.

Redacción Cultura

   number Murió Cecilia Giménez, autora de la polémica restauración del
   Ecce Homo de Borja

El Magazín Cultural

Murió Cecilia Giménez, autora de la polémica restauración del Ecce Homo de
Borja

   29-12-2025

Redacción Cultura

   number Ya no se entrena a Magikarp: de la economía del esfuerzo a la
   gratificación instantánea
   Suscriptores

El Magazín Cultural

Ya no se entrena a Magikarp: de la economía del esfuerzo a la gratificación
instantánea

   29-12-2025

Juliana Vargas

   number Bogotá cerró este 2025 con más de 18.000 eventos culturales en
   toda la ciudad

El Magazín Cultural

Bogotá cerró este 2025 con más de 18.000 eventos culturales en toda la ciudad

   29-12-2025

Redacción Cultura

   number Ensayo histórico: cuando los niños desaparecían en la París de
   1749
   Suscriptores

El Magazín Cultural

Ensayo histórico: cuando los niños desaparecían en la París de 1749

   29-12-2025

Robert Darnton * / Especial para El Espectador

   León Tolstoi

"Para vivir honradamente es necesario desgarrarse, confundirse, luchar,
equivocarse, empezar y abandonar, y de nuevo empezar y de nuevo abandonar, y
luchar eternamente y sufrir privaciones. La tranquilidad es una bajeza
moral".

León Tolstoi

El caminante

   Thoreau devorándose a sí mismo

Thoreau devorándose a sí mismo

   28-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   “Amable enemigo mío…” De Rubén Darío a José María Vargas Vila

“Amable enemigo mío…” De Rubén Darío a José María Vargas Vila

   21-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   “Debemos escribir con peligro”: James Joyce

“Debemos escribir con peligro”: James Joyce

   14-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   Logo JTI
   Conoce más
   Archivo EE
   Explora más artículos en el archivo


   Este portal es propiedad de Comunican S.A. y utiliza cookies. Si
   continúas navegando, consideramos que aceptas su uso, de acuerdo con
   esta  política.
   (BUTTON) Aceptar
