

                Juventud Rebelde - Diario de la Juventud Cubana

     * Multimedia
     * Blogs
     * Archivo
     * Impreso
     * El Tiempo

   Viernes 02 de enero de 2026

   La Habana [03n.png] 17
   ____________________ (BUTTON)
     * Portada
     * Noticias
     * Cuba
       Enlaces rápidos Crisis diplomática Cuba-EE.UU Che Guevara
       Convoy de la continuidad
       Ejecuta Guantánamo programa de viviendas contenedores
       Nota informativa de la Unión Eléctrica de Cuba
       La caravana de los jóvenes
       De cuál Revolución hablamos
     * Internacionales
       Enlaces rápidos Donald Trump Argentina Lula
       ¿Hacia dónde va el mundo este año?
       Papa León XIV inaugura el año con llamado a la paz
       Uruguay encabeza Grupo de los 77 y China
       Bolivianos masifican huelga nacional contra eliminación de
       subsidios
       China rechaza críticas internacionales por ejercicios militares
       cerca de Taiwán
     * Opinión
     * Cultura
       Enlaces rápidos Cine Danza Televisión Giras
       Fallece Adela Legrá, rostro emblemático del cine clásico cubano
       «El humor es un ejercicio de inteligencia»
       Congreso de Pensamiento convida a los jóvenes desde Holguín
       Fiesta grande en La Habana por aniversario 67 de la Revolución
       (+Video)
       Imagen nítida del tiempo y la memoria
     * Ciencia y Técnica
       Enlaces rápidos Redes Sociales Medicina Genética Cirugía
       Presentan ecosistema aeropónico inteligente que permite cultivar
       plantas sin agua ni tierra
       Código milenario descubierto: descifran el misterio detrás de los
       rollos del mar Muerto
       Cúrcuma: ¿aliada de la salud o moda peligrosa?
       Descubren en la saliva humana un analgésico con efectos
       equivalentes a la morfina
       Red ferroviaria de China alcanza conectividad regional (+Video)
     * Deporte
       Enlaces rápidos Béisbol Boxeo Futbol Ajedrez Atletismo
       ¡Un 2026 para el recuerdo!
       Lustre propio y ajeno
       Paratletismo en la cúspide
       Matices a la espera del último invitado
       Deporte comunitario como identidad
     * Columnas
     * Suplementos

     * Portada
     * Noticias
     * Cuba
     * Internacionales
     * Opinión
     * Cultura
     * Ciencia y Técnica
     * Deporte
     * Columnas
     * Suplementos
     * Impreso

   English
   ____________________ (BUTTON)

   Los Regañones II
   0
   «El humor es un ejercicio de inteligencia»
   «El humor es un ejercicio de inteligencia»

   (Fragmentos de la entrevista realizada a Arístides Hernández (ARES), en
   2014, para el proyecto de la serie audiovisual Vivir y morir de la
   risa).
   Cultura
   0
   Fallece en Cuba actriz Adela Legrá
   Fallece Adela Legrá, rostro emblemático del cine clásico cubano

   La actriz, que fue hospitalizada de urgencia en el Hospital Provincial
   de Santiago de Cuba, deja un gran legado del cine revolucionario
   Cultura
   0
   Cover de Noticia 8u0szI_01-01-2026_16.01.21.000000.jpg
   Congreso de Pensamiento convida a los jóvenes desde Holguín

   El Congreso de Pensamiento y Premio Memoria Nuestra se considera
   columna vertebral de las Romerías de Mayo
   Nota del Instituto Cubano de la Música
   0
   Rechazan prohibición de acceso a jóvenes a Fábrica de Arte Cubano
   Rechazan prohibición de acceso a jóvenes a Fábrica de Arte Cubano

   En la mañana de este 31 de diciembre, el joven agraviado, Alejandro
   Bridón, fue visitado en su casa por Víctor Rodríguez, Director del
   Centro Nacional de Música Popular, y Osmani López, Vicepresidente del
   Instituto Cubano de la Música, quienes ratificaron la posición de la
   institución de tolerancia cero ante cualquier acto de discriminación y
   maltrato
   Cultura
   0
   Imagen nítida del tiempo y la memoria
   Imagen nítida del tiempo y la memoria

   La exposición Fidel Castro, Alfredo Guevara: Historias de la Revolución
   se inauguró este martes en el cine Chaplin de La Habana como homenaje a
   estas dos figuras y al cine cubano
   Exposición fotográfica evoca a Fidel Castro y a Alfredo Guevara en sus
   centenarios (+Video)
   Cultura
   0
   A Amaury Pérez Vidal se le concedió este lunes el Premio Nacional de
   Música 2025
   Agasajo a un creador de fina poesía

   Al cantautor, conductor de televisión, compositor, poeta y guitarrista
   Amaury Pérez Vidal se le concedió este lunes el Premio Nacional de
   Música 2025
   Amaury Pérez Vidal: Premio Nacional de Música 2025
   Cultura
   0
   Cultura cubana
   La cultura sigue

   Las carencias económicas inciden en la actualidad y proyección de
   nuestras propuestas culturales, mas el camino andado ha formado a una
   fuerza formidable que no se rinde. Esa tropa necesita ser respaldada de
   todas las maneras posibles. Cultura no es comodidad, es sacudimiento.
   El alma se enyerba ante la oscuridad, ante la ausencia, y la cultura no
   admite espera
   Cultura
   0
   Jazz Plaza
   Jazz Plaza: donde la música cubana dialoga con el mundo

   Del 25 de Enero al 1ro. de febrero de 2026 el Festival Internacional de
   Jazz celebrará su edición 41 en La Habana, Santiago de Cuba, Santa
   Clara y por primera vez, en Holguín
   Los Regañones
   0
   Humorista cubano Ángel García
   «Soldador de día y humorista de noche»

   El carisma y la cubanía de su personaje Antolín el Pichón ubican
   a Ángel García Mesa entre los grandes hacedores del humor en Cuba
   Cultura
   0
   «La sonrisa del pueblo cubano, su gentileza», dos cosas que Thiago se
   llevaría
   ¿Qué se llevó Thiago Lacerda de esta Isla?

   Cultura
   0
   Neurótica anónima
   Sin miedo a la vida

   Neurótica Anónima es otra de las películas cubanas que ha generado
   risas, reflexiones, tristezas y motivaciones. Lo que no pasa
   desapercibido ya ganó más que un premio. Un grito para salvar las
   memorias, resistirse al olvido y cuidar el futuro
   Cultura
   0
   Literatura
   ¿Quién le teme a la fortaleza cultural cubana?

   La cultura no es un reflejo pasivo de las condiciones materiales, sino
   parte activa de la transformación social, capaz de modificar
   percepciones, organizar la conciencia y movilizar subjetividades hacia
   la acción
   Cultura
   0
   Un mensaje profundo comparten los creadores en esta ocasión.
   Pa´ que se borren las penas

   Regalarle un tema al pueblo cubano para despedir el 2025 y recibir el
   nuevo año con bríos, júbilo y fuerza motivó a la Asociación Hermanos
   Saíz para convocar a jóvenes y talentosos artistas
   Cabalgaduras
   0
   Hasta pronto

   En septiembre de 2023, comenzamos a cabalgar en las páginas de Juventud
   Rebelde con esta sección
   Cultura
   0
   Brigitte Bardot, icono del cine
   Muere Brigitte Bardot, legendaria actriz francesa y activista de los
   derechos de los animales

   En este otoño la actriz fue hospitalizada varias veces por una grave
   enfermedad
   Cultura
   0
   Ismaël Billy también impartirá una clase magistral el 19 de enero
   especialmente dirigida a jóvenes cantantes
   El debut de un tenor francés

   Como parte de la etapa prefestival de la edición 41 del Jazz Plaza, el
   próximo enero se presentará en nuestro país Ismaël Billy, quien ha
   compartido escenario con renombrados exponentes del panorama lírico
   mundial
   Cultura
   0
   Los televidentes podrán disfrutar de una historia apegada a la tierra y
   a los saberes ancestrales.
   Ojo de Agua: la novela que Cuba estrena este lunes

   Ojo de Agua es el nombre de la nueva obra melodramática que tendrá su
   estreno este lunes 22 de diciembre, para beneplácito del público
   cubano, cada día más telenovelero, crítico y fiel a sus productos
   Cultura
   0
   Parrandas de Remedios
   Parrandas de Remedios: 205 años de una tradición que no se detiene

   Cada año, la villa remediana convierte la nochebuena en escenario de
   una de las celebraciones populares más antiguas del país. No se trata
   solo de una fecha en el calendario, el 24 de diciembre marca el punto
   culminante de meses de preparación y de una expectativa colectiva que
   involucra a generaciones enteras
   Cultura
   0
   Por cerrar convocatoria de Festival de Documentales
   Por cerrar convocatoria de Festival de Documentales Santiago Álvarez

   Este espacio continúa siendo un punto de encuentro imprescindible para
   quienes entienden el documental como arte y testimonio social
   Cultura
   0
   Alien Fernández
   ¡Alien Fernández es artista!

   Después de cosechar varios lauros provinciales y nacionales como
   realizador de sonidos y fotorreportero, este espirituano entró por la
   puerta ancha a las artes visuales con una muestra sin referentes en
   Sancti Spíritus
   Cultura
   0
   La producción en animación es apasionante

   El prestigioso realizador y productor de animación Aramís Acosta
   Caulineau insiste en el necesario trabajo con las nuevas generaciones.
   Tres obras suyas fueron exhibidas en el recién finalizado 46to.
   Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano
   Cultura
   1
   La cultura salva
   Sin electricidad, pero con mucha luz

   La cultura salva. No es que sustituya un plato de comida, pero el
   espíritu necesita un alimento que no puede tragarse. Más bien se
   respira, se palpa, entra por los ojos, eriza la piel, hace temblar la
   voz, nos hace reír o llorar, nos inunda desde dentro, nos estalla a
   borbotones, nos incita a caminar, nos levanta de la cama, nos da
   fuerzas para seguir…
   46 Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano
   Servicios Profesionales de Información y Comunicación
   Columnas
   [acuse.png]
   Acuse de recibo
   [frente al espejo.png]
   Frente al espejo
   [la tecla del duende.png]
   La tecla del duende
   [inter-nos.png]
   Inter-nos
   [los que soñamos por la oreja.png]
   Los que soñamos por la oreja
   [látigo y cascabel.png]
   Látigo y cascabel
   [lectura.png]
   Lecturas
   [tiempo extra.png]
   Tiempo extra
   [los 3 del domingo.png]
   Las tres del domingo
   [una foto una historia.png]
   Una foto, una historia
   Desde la grada
   Dudas del idioma
   JRTV
   Entrevistas online
   Tabloide especial Vindicación de Cuba
   Destacamos
   Fidel y el Gabo cultivaron una entrañable relación.
   El cineasta menos conocido del mundo
   Cover de Noticia EDaaWz_13-12-2025_22.12.21.000000.jpg
   Clasificados y mentiras
   Otto Ortiz, reconocido escritor y humorista
   «El humor es parte de la cultura cubana»
   Ayala (a la izquierda) en Adorable Mentira, uno de los mejores
   espectáculos del grupo, con Yasnai Crespo y Miguel Moreno.
   Komotú, sin perder la perspectiva
   Cover de Noticia RMMD1o_10-12-2025_00.12.19.000000.jpg
   Volar alto o acompañar el vuelo de otros
   Cartelera
   Cubavision

   Cubavisión
   Canal Educativo 2

   Canal Educativo 2
   Telerebelde

   Tele Rebelde
   Canal Educativo

   Canal Educativo
   Multivision

   Multivisión
   Canal Clave

   Canal Clave
   Suplementos
   En Red
   Código Fuente
   Sexo Sentido
   El Tintero
   Así de fácil
   Detrás de la ciencia
   De impacto
   ¿En serio con las series?
   La Mirada del lector
   Cocina con JR
   Multimedia
   Videos
   Fotografía
   Yesenia Acuña, primera secretaria de la UJC ratificó el compromiso de
   defender el legado de Fidel

   Ver más
   Opinión Gráfica
   El último emperador, por Douglas Pérez Castro

   Ver más

   El último emperador, por Douglas Pérez Castro

Otros sitios de la editora

   Opciones
   Dedeté

Periódicos digitales cubanos

     * Adelante |
     * Ahora |
     * Escambray |
     * Guerrillero |
     * Granma |
     * Girón |
     * Invasor |
     * Victoria |
     * La Demajagua |
     * Periódico 26 |
     * Sierra Maestra |
     * Trabajadores |
     * Tribuna de La Habana |
     * Venceremos |
     * Vanguardia |
     * 5 de septiembre |
     * ACN |
     * Prensa Latina |
     * Bohemia |

   Desarrollado por: Grupo de Desarrollo de Juventud Rebelde
   Director: Yuniel Labacena Romero Subdirectores editoriales: Yoelvis
   Lázaro Moreno y Yurisander Guevara
   frontend/layout.footer.dev_subdirect_by
   frontend/layout.footer.dev_subdirect
   21 de octubre del 1965 | ISSN 1563-8340: Copyright 2026 © Juventud
   Rebelde
