

                Juventud Rebelde - Diario de la Juventud Cubana

     * Multimedia
     * Blogs
     * Archivo
     * Impreso
     * El Tiempo

   Lunes 29 de diciembre de 2025

   La Habana [02n.png] 20
   ____________________ (BUTTON)
     * Portada
     * Noticias
     * Cuba
       Enlaces rápidos Crisis diplomática Cuba-EE.UU Che Guevara
       Central Termoeléctrica Antonio Guiteras en proceso de arranque tras
       corregir fallas en la turbina
       Unión Eléctrica estima afectación de 1792 MW para la máxima demanda
       de hoy
       Un cambio que responde a viejos reclamos
       Cacocum, un pueblo en Revolución
       Nota informativa de la Unión Eléctrica de Cuba
     * Internacionales
       Enlaces rápidos Donald Trump Argentina Lula
       Sheinbaum se pronuncia tras descarrilamiento de tren que dejó 13
       fallecidos
       Venezuela retira de servicio 31 aeronaves militares durante 2025
       Bloqueo israelí de materiales impide reconstrucción de viviendas
       tras inundaciones en Gaza
       China sanciona a 20 empresas de defensa estadounidenses y a 10
       ejecutivos
       Presidente Petro anuncia tercer reajuste en el Comando de las
       Fuerzas Militares desde el inicio de su gestión
     * Opinión
     * Cultura
       Enlaces rápidos Cine Danza Televisión Giras
       Amaury Pérez Vidal: Premio Nacional de Música 2025
       Muere Brigitte Bardot, legendaria actriz francesa y activista de
       los derechos de los animales
       La cultura sigue
       Brigadas culturales compartieron alegría tras el huracán Melissa
       Atenas fusión conecta a jóvenes con música alternativa
     * Ciencia y Técnica
       Enlaces rápidos Redes Sociales Medicina Genética Cirugía
       Descubren en la saliva humana un analgésico con efectos
       equivalentes a la morfina
       Red ferroviaria de China alcanza conectividad regional (+Video)
       Arrecifes coralinos: Cuba mostrará hoja de ruta para su cuidado
       ¿Posible «llave vascular» para la demencia?
       Energía verde: clave en más de 90 aeropuertos de India
     * Deporte
       Enlaces rápidos Béisbol Boxeo Futbol Ajedrez Atletismo
       Matices a la espera del último invitado
       Deporte comunitario como identidad
       Cinco estrellas en el cielo de Asunción
       Cocodrilos muerden a Elefantes en Cienfuegos
       Juventud, divino tesoro
     * Columnas
     * Suplementos

     * Portada
     * Noticias
     * Cuba
     * Internacionales
     * Opinión
     * Cultura
     * Ciencia y Técnica
     * Deporte
     * Columnas
     * Suplementos
     * Impreso

   English
   ____________________ (BUTTON)

   Cultura
   0
   Amaury Pérez
   Amaury Pérez Vidal: Premio Nacional de Música 2025

   Es uno de los compositores cubanos más importantes de la segunda mitad
   del siglo XX
   Cultura
   0
   Cultura cubana
   La cultura sigue

   Las carencias económicas inciden en la actualidad y proyección de
   nuestras propuestas culturales, mas el camino andado ha formado a una
   fuerza formidable que no se rinde. Esa tropa necesita ser respaldada de
   todas las maneras posibles. Cultura no es comodidad, es sacudimiento.
   El alma se enyerba ante la oscuridad, ante la ausencia, y la cultura no
   admite espera
   Cultura
   0
   Jazz Plaza
   Jazz Plaza: donde la música cubana dialoga con el mundo

   Del 25 de Enero al 1ro. de febrero de 2026 el Festival Internacional de
   Jazz celebrará su edición 41 en La Habana, Santiago de Cuba, Santa
   Clara y por primera vez, en Holguín
   Los Regañones
   0
   Humorista cubano Ángel García
   «Soldador de día y humorista de noche»

   El carisma y la cubanía de su personaje Antolín el Pichón ubican
   a Ángel García Mesa entre los grandes hacedores del humor en Cuba
   Cultura
   0
   «La sonrisa del pueblo cubano, su gentileza», dos cosas que Thiago se
   llevaría
   ¿Qué se llevó Thiago Lacerda de esta Isla?

   Cariño, gentileza y dedicación del pueblo cubano han dejado huella en
   el reconocido actor brasileño Thiago Lacerda, de visita en la Mayor de
   las Antillas como jurado del 46to. Festival Internacional del Nuevo
   Cine Latinoamericano
   Cultura
   0
   Neurótica anónima
   Sin miedo a la vida

   Neurótica Anónima es otra de las películas cubanas que ha generado
   risas, reflexiones, tristezas y motivaciones. Lo que no pasa
   desapercibido ya ganó más que un premio. Un grito para salvar las
   memorias, resistirse al olvido y cuidar el futuro
   Cultura
   0
   La compañía de Ballet Laura Alonso
   El Ballet cierra la jornada de celebración por el aniversario 50 del
   teatro Karl Marx

   Alonso por Siempre se titulan los espectáculos que tendrán lugar los
   días sábado 27 y domingo 28 de diciembre, bajo la dirección general de
   la maître y bailarina Laura Alonso
   Cultura
   0
   Parrandas de Remedios
   Parrandas de Remedios: 205 años de una tradición que no se detiene

   Cada año, la villa remediana convierte la nochebuena en escenario de
   una de las celebraciones populares más antiguas del país. No se trata
   solo de una fecha en el calendario, el 24 de diciembre marca el punto
   culminante de meses de preparación y de una expectativa colectiva que
   involucra a generaciones enteras
   Cultura
   0
   Literatura
   ¿Quién le teme a la fortaleza cultural cubana?

   La cultura no es un reflejo pasivo de las condiciones materiales, sino
   parte activa de la transformación social, capaz de modificar
   percepciones, organizar la conciencia y movilizar subjetividades hacia
   la acción
   Cultura
   0
   Atenas fusión conecta a jóvenes con música alternativa
   Atenas fusión conecta a jóvenes con música alternativa

   Este sábado en la noche continúa la fiesta en Matanzas
   Cultura
   0
   Brigitte Bardot, icono del cine
   Muere Brigitte Bardot, legendaria actriz francesa y activista de los
   derechos de los animales

   En este otoño la actriz fue hospitalizada varias veces por una grave
   enfermedad
   Cultura
   0
   Ismaël Billy también impartirá una clase magistral el 19 de enero
   especialmente dirigida a jóvenes cantantes
   El debut de un tenor francés

   Como parte de la etapa prefestival de la edición 41 del Jazz Plaza, el
   próximo enero se presentará en nuestro país Ismaël Billy, quien ha
   compartido escenario con renombrados exponentes del panorama lírico
   mundial
   Cultura
   0
   Los televidentes podrán disfrutar de una historia apegada a la tierra y
   a los saberes ancestrales.
   Ojo de Agua: la novela que Cuba estrena este lunes

   Ojo de Agua es el nombre de la nueva obra melodramática que tendrá su
   estreno este lunes 22 de diciembre, para beneplácito del público
   cubano, cada día más telenovelero, crítico y fiel a sus productos
   Cultura
   0
   Por cerrar convocatoria de Festival de Documentales
   Por cerrar convocatoria de Festival de Documentales Santiago Álvarez

   Este espacio continúa siendo un punto de encuentro imprescindible para
   quienes entienden el documental como arte y testimonio social
   Cultura
   0
   Alien Fernández
   ¡Alien Fernández es artista!

   Después de cosechar varios lauros provinciales y nacionales como
   realizador de sonidos y fotorreportero, este espirituano entró por la
   puerta ancha a las artes visuales con una muestra sin referentes en
   Sancti Spíritus
   Cultura
   1
   Gala de Premios Lucas
   Despedir el año con la TV

   La programación de la Televisión Cubana para los días finales de 2025 y
   comienzo del nuevo año se distingue por la atención a diferentes
   públicos, mediante la puesta en pantalla de programas con diversas
   temáticas y formatos. En lo concebido existen nuevas temporadas de
   espacios muy gustados
   Cultura
   0
   La producción en animación es apasionante

   El prestigioso realizador y productor de animación Aramís Acosta
   Caulineau insiste en el necesario trabajo con las nuevas generaciones.
   Tres obras suyas fueron exhibidas en el recién finalizado 46to.
   Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano
   Cultura
   1
   La cultura salva
   Sin electricidad, pero con mucha luz

   La cultura salva. No es que sustituya un plato de comida, pero el
   espíritu necesita un alimento que no puede tragarse. Más bien se
   respira, se palpa, entra por los ojos, eriza la piel, hace temblar la
   voz, nos hace reír o llorar, nos inunda desde dentro, nos estalla a
   borbotones, nos incita a caminar, nos levanta de la cama, nos da
   fuerzas para seguir…
   Cultura
   0
   Otorgan a Juan Piñera Premio Nacional de la Enseñanza Artística 2025
   Otorgan a Juan Piñera Premio Nacional de la Enseñanza Artística 2025

   Piñera Infante ha sido merecedor, además, de premios nacionales e
   internacionales otorgados en Francia, Brasil, Estados Unidos y la
   antigua Checoslovaquia
   46 Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano
   Servicios Profesionales de Información y Comunicación
   Columnas
   [acuse.png]
   Acuse de recibo
   [frente al espejo.png]
   Frente al espejo
   [la tecla del duende.png]
   La tecla del duende
   [inter-nos.png]
   Inter-nos
   [los que soñamos por la oreja.png]
   Los que soñamos por la oreja
   [látigo y cascabel.png]
   Látigo y cascabel
   [lectura.png]
   Lecturas
   [tiempo extra.png]
   Tiempo extra
   [los 3 del domingo.png]
   Las tres del domingo
   [una foto una historia.png]
   Una foto, una historia
   Desde la grada
   Dudas del idioma
   JRTV
   Entrevistas online
   Tabloide especial Vindicación de Cuba
   Destacamos
   Fidel y el Gabo cultivaron una entrañable relación.
   El cineasta menos conocido del mundo
   Cover de Noticia EDaaWz_13-12-2025_22.12.21.000000.jpg
   Clasificados y mentiras
   Otto Ortiz, reconocido escritor y humorista
   «El humor es parte de la cultura cubana»
   Ayala (a la izquierda) en Adorable Mentira, uno de los mejores
   espectáculos del grupo, con Yasnai Crespo y Miguel Moreno.
   Komotú, sin perder la perspectiva
   Cover de Noticia RMMD1o_10-12-2025_00.12.19.000000.jpg
   Volar alto o acompañar el vuelo de otros
   Cartelera
   Cubavision

   Cubavisión
   Canal Educativo 2

   Canal Educativo 2
   Telerebelde

   Tele Rebelde
   Canal Educativo

   Canal Educativo
   Multivision

   Multivisión
   Canal Clave

   Canal Clave
   Suplementos
   En Red
   Código Fuente
   Sexo Sentido
   El Tintero
   Así de fácil
   Detrás de la ciencia
   De impacto
   ¿En serio con las series?
   La Mirada del lector
   Cocina con JR
   Multimedia
   Videos
   Fotografía
   Cover de Noticia vYch1S_29-12-2025_12.12.23.000000.jpg

   Ver más
   Opinión Gráfica
   El último emperador, por Douglas Pérez Castro

   Ver más

   El último emperador, por Douglas Pérez Castro

Otros sitios de la editora

   Opciones
   Dedeté

Periódicos digitales cubanos

     * Adelante |
     * Ahora |
     * Escambray |
     * Guerrillero |
     * Granma |
     * Girón |
     * Invasor |
     * Victoria |
     * La Demajagua |
     * Periódico 26 |
     * Sierra Maestra |
     * Trabajadores |
     * Tribuna de La Habana |
     * Venceremos |
     * Vanguardia |
     * 5 de septiembre |
     * ACN |
     * Prensa Latina |
     * Bohemia |

   Desarrollado por: Grupo de Desarrollo de Juventud Rebelde
   Director: Yuniel Labacena Romero Subdirectores editoriales: Yoelvis
   Lázaro Moreno y Yurisander Guevara
   frontend/layout.footer.dev_subdirect_by
   frontend/layout.footer.dev_subdirect
   21 de octubre del 1965 | ISSN 1563-8340: Copyright 2025 © Juventud
   Rebelde
