   REFRESH(900 sec):
   file://localhost/home/hulya/projet-final/programmes/temp_utf8.html
   #Cultura ABC Últimas noticias ABC

   [js-noactive&v55=abces&c56=abces]

   Es noticia
     * Aemet
     * Yolanda Díaz
     * Oposiciones
     * Seguridad Social
     * Jubilación
     * Vivienda
     * Crans-Montana
     * Pensiones País Vasco
     * Premios Lotería del Niño
     * Esperanza Gracia
     * Marc Márquez
     * Netflix
     * Marta Ortega
     * Lotería del Niño
     * Santoral hoy
     * Horóscopo hoy

   (Podrás cambiar tu elección más tarde desde aquí)
   Selecciona tu edición de ABC:
   Nacional Sevilla
   (BUTTON)
   [ ] Nacional Sevilla

   Suscríbete a
   ABC Cultural
   ABC: últimas noticias y actualidad de España y el mundo

Cultura

     * Opinión
     * España
     * Madrid
     * Internacional
     * Economía
     * Sociedad
     * Cultura
     * Deportes
     * Gente
     * Play

   MiABC (BUTTON)
   Avatar usuario

   Mi cuenta (BUTTON)

     * Inicio
     * MI ABC
     * Mi perfil
     * Mis suscripciones
     * Mis intereses
     * Newsletters y alertas
     * Club ABC Premium
     * Noticias guardadas
     * Autores seguidos
     * Mi archivo
     * Concursos y eventos
     * Contacto
     * Cerrar sesión

     * ABC Cultural
     * Suplemento PDF ABC Cultural
     * Libros
     * Música
     * Teatro
     * Arte
     * Toros
     * Series
     * Televisión

     * Portada
     * Opinión (BUTTON)
          + Cartas al Director
          + Fe de ratas
          + El sacapuntas
     * Madrid (BUTTON)
          + Agenda
     * Casa Real
     * ABC Sevilla (BUTTON)
          + Pasión en Sevilla
          + Sevilla solidaria
     * Lotería Navidad 2025 (BUTTON)
          + Buscar décimo
          + Comprobar décimo

     * España (BUTTON)
          + Andalucía
          + Asturias
          + Aragón
          + Baleares
          + Canarias
          + Cantabria
          + Castilla y León
          + Cataluña
          + Castilla - La Mancha
          + C. Valenciana
          + Extremadura
          + Galicia
          + Navarra
          + Murcia
          + País Vasco

     * Internacional
     * Economía (BUTTON)
          + Inmobiliario
          + Formación
     * Motor
     * Sociedad (BUTTON)
          + Salud
          + Natural
     * Ciencia
     * Tecnología
     * Gente
     * Antropía

     * Cultura (BUTTON)
          + Libros
          + Música
          + Teatro
          + Arte
          + Toros
          + Aula de Cultura
     * Play (BUTTON)
          + Televisión
          + Eurovisión 2025
          + Series
          + Cine
     * Historia
     * Archivo ABC

     * Deportes (BUTTON)
          + Real Madrid
          + Atlético de Madrid
          + Fútbol
          + MMA
          + Baloncesto
          + Tenis
          + Fórmula 1
          + Ciclismo
          + Vela
          + Mundial de fútbol 2026
          + ABC de la Caza
     * Estilo (BUTTON)
          + Viajar
          + Gastronomía
          + Moda
          + Belleza
          + Decoración

     * Familia (BUTTON)
          + Padres e hijos
          + Parejas
          + Educación
          + Mayores
          + Familia sana
          + Planes con niños
     * Últimas noticias sobre Bienestar (BUTTON)
          + Alimentación
          + Fitness
          + Psicología y sexo
     * Últimas noticias sobre Summum (BUTTON)
          + Estilo
          + Gourmet
          + Protagonistas
          + Living
          + Rodar

     * ABC Cultural
     * XL Semanal
     * Mujer Hoy
     * COPE

     * Últimas noticias sobre Bienestar
     * Gurmé
     * Qué Plan
     * Última hora

     * Servicios (BUTTON)
          + Programación TV
          + Loterías
          + Horóscopo
          + Tiempo
          + Esquelas
          + Recreo

     * Pasatiempos
     * Juegos
     * Finanzas (BUTTON)
          + Préstamos personales
          + Cuentas corrientes
          + Cuentas remuneradas

     * Vídeos
     * Podcast ABC
     * Favorito

     * Newsletters
     * Premios
     * Máster ABC
     * Kiosko y más

   image

   Pablo Casals

   PORTADA

Pablo Casals, la intrahistoria de un desencuentro histórico

   Julio Bravo

   ABC revela varias cartas inéditas, descubiertas por Pablo Morillo,
   sobrino nieto del músico, que iluminan un período de su biografía en el
   que apenas se ha profundizado

   Fotografía de Telmo Sánchez Ugalde

   CRÍTICA

FotoNoviembre: ensayar la mirada en tiempos de exceso visual

   Adonay Bermúdez Santa Cruz de Tenerife

   Detalle del montaje de la muestra en el Museo de Almería

   CRÍTICA

Picasso y Barceló: jugar con el barro

   Juan Francisco Rueda Málaga

   Augusta Amiel-Lapeyre, la memoria es nuestra galería de retratos

   Crítica

Augusta Amiel-Lapeyre, la memoria es nuestra galería de retratos

   César Antonio Molina

   Fotograma de 'Realy', estrenada en Movistar Plus+

Las películas invisibles y las listas de lo que nadie vio

   Fernando Muñoz

   Jesús García Calero

   Jesús García Calero

Entre el vals y la guerra

   Álvaro Enrigue

   Álvaro Enrigue

Pop

   Bruno Pardo Porto

   Bruno Pardo Porto

No estamos solos

   Carlos Aganzo

   Carlos Aganzo

Zunzunegui, regreso a los bajos fondos de Madrid

   Javier Díaz-Guardiola

   Javier Díaz-Guardiola

Cálida como (el) Mármol

   Helena Farré

   Helena Farré

El deseo

   Yannick Nézet-Séguin pone una sonrisa al Concierto de Año Nuevo

Yannick Nézet-Séguin pone una sonrisa al Concierto de Año Nuevo

   Alberto González Lapuente

   El ruso Tugan Sokhiev dirigirá en 2027 el Concierto de Año Nuevo de
   Viena

El ruso Tugan Sokhiev dirigirá en 2027 el Concierto de Año Nuevo de Viena

   Alberto González Lapuente

   Cuando las élites de Viena miraban por encima del hombro a los que
   bailaban vals

Cuando Viena miraba por encima del hombro a los que bailaban vals

   Pep Gorgori Barcelona

La nueva majestuosidad pop: la generación que quiere volver a ser estrella
con el glamur de antes

   Clara Molla Pagán

   Olivia Dean, Gracie Abrams o Benson Boone son algunos de los cantantes
   que han recuperado la esencia de combinar la elegancia propia de las
   divas y estrellas en sus propuestas musicales sin descuidar la calidad
   vocal

   Notre Dame sigue en obras, sin saber quién las pagará

Notre Dame sigue en obras, sin saber quién las pagará

   Juan Pedro Quiñonero Corresponsal en París

   Los trabajos deberán prolongarse varios años y se necesitan nuevos
   donantes internacionales para financiar la restauración definitiva

2026, el año en que se cumplirá el sueño de un genio, Gaudí

   Natividad Pulido

Rita Bullwinkel: «El mundo literario aún tiene un elemento elitista
excluyente»

   Carmen Burné

   Los museos españoles, imparables: las visitas siguieron al alza en 2025

Los museos españoles, imparables: las visitas siguieron al alza en 2025

   Natividad Pulido y Carlos Sala Madrid / Barcelona

   El Prado mejoró por tercer año consecutivo sus cifras de público y
   superó por vez primera los 3,5 millones

Descubren una misión española en Texas perdida desde hace 300 años

   ABC

   'Todos estamos bailando la misma canción', el regreso espiritual de La
   Oreja de Van Gogh

   «CREO EN DIOS, A MI MANERA»

'Todos estamos bailando la misma canción', el regreso de La Oreja de Van Gogh

   Nacho Serrano

   El primer single del grupo tras la vuelta de Amaia Montero se ha
   estrenado en el especial de RTVE antes de las campanadas de fin de año

Una exposición radiante: Fra Angelico en Florencia

   Marina Valcárcel

   Jikken

El desconocido rito samurái de recolectar cabezas decapitadas en batalla

   Manuel P. Villatoro

   Danny Chaplin, autor de 'Sengoku Jidai', desvela a ABC los pormenores
   de esta extraña ceremonia feudal

   Así despedí la Nochevieja

Echando de menos a Ramón García

   Rebeca Argudo

   Reconozco que el vestido de la Pedroche (Antena 3) ya no despierta en
   mí ninguna curiosidad, que no tengo ni idea de quién es Xuxo Jones
   (Tele 5) y que ver a Chenoa y Estopa (RTVE) me confunde

   2026, el año del fin del mundo

   Decíamos ayer

2026, el año del fin del mundo

   Mónica Arrizabalaga

   Una ecuación matemática formulada en 1960 predijo la fecha del
   apocalipsis el 13 de noviembre de 2026

   Del Coloso de Rodas al Travis Scott de 'Fortnite'

Los nuevos monumentos ya no se levantan con piedra, sino con píxeles

   Carmen Burné

   La asistencia a los cines en España vuelve a caer por segundo año
   consecutivo con las películas españolas por debajo de los 80 millones
   de euros

   Descalabro en la taquilla española

La asistencia a los cines en España cae por segundo año consecutivo

   Fernando Muñoz

   La asistencia a salas de cine registra 65 millones de espectadores en
   2025, casi 8 menos que en 2024. Los espectadores que eligieron cine
   español fueron apenas 12 millones para una recaudación de 78 millones,
   siete menos que en 2024

De lo nuevo de 'Juego de tronos' al último romance de 'Los Bridgerton': los
mejores estrenos de series de enero

   Lucía Cabanelas

Muere a los 71 años Isiah Whitlock Jr., actor de 'The Wire'

   Fue conocido por interpretar a un senador corrupto en la aclamada serie
   'The Wire', además de sus participaciones en otros papeles como en
   'Buenos muchachos'

   Los siete pecados capitales de…

Martín Llade: «La procrastinación debería ser el octavo pecado capital»

   Rebeca Argudo

   Encargado de retransmitir para RTVE el Concierto de Año Nuevo de la
   Orquesta Filarmónica de Viena, acaba de publicar 'El último concierto
   de Viena'

   Toni Acosta y Elena Irureta presentan 'Abuela tremenda': «Te saca de
   casa y llega a abuelos y nietos por igual»

Toni Acosta presenta 'Abuela tremenda': «Llega a abuelos y nietos por igual»

   Miriam González Ruiz Madrid

   La nueva comedia familiar, dirigida por Ana Vázquez, presenta una
   caravana llena de locura, peleas y muchas risas. Se estrena este jueves
   en los cines de España

El regreso de Daniel Sánchez Arévalo: «Me he vuelto a sentir director con
'Rondallas'»

   Fernando Muñoz

La hemeroteca de ABC Cultural

   Confesiones de juventud de Pablo Casals: cartas inéditas

   ABC Cultural

Confesiones de juventud de Pablo Casals: cartas inéditas

   ABC Cultural

   Balance de 2025: proezas y desencantos

   ABC Cultural

Balance 2025: proezas y desencantos

   ABC Cultural

   Especial Navidad 2025: los mejores regalos culturales a prueba de
   'grinchs'

   ABC Cultural

Los mejores regalos culturales a prueba de 'grinchs'

   ABC Cultural

   Oliver Laxe por partida doble. Especial Literatura Infantil /Juvenil

   ABC CULTURAL

Oliver Laxe por partida doble. Especial Literatura Infantil /Juvenil

   ABC Cultural

   03/01/2026 01:30h.
   La Joven Orquesta de Canarias celebra su tradicional concierto de año
   nuevo en Fuerteventura

La Joven Orquesta de Canarias celebra su tradicional concierto de año nuevo
en Fuerteventura

   Puerto del Rosario, 2 ene (EFE).- La JOCAN, la Joven Orquesta de
   Canarias, ha celebrado este viernes...

   02/01/2026 17:54h.
   Las Galerías Pacífico albergan uno de los conjuntos de muralismo más
   importantes de Argentina

Las Galerías Pacífico albergan uno de los conjuntos de muralismo más
importantes de Argentina

   Buenos Aires, 2 ene (EFE).- La cúpula de las Galerías Pacífico, un
   reconocido centro comercial de la...

   02/01/2026 17:27h.
   Will Smith, demandado por presunto acoso sexual y despido improcedente

Will Smith, demandado por presunto acoso sexual y despido improcedente

   El actor estadounidense Will Smith ha sido demandado por el violinista
   Brian King Joseph, finalista...

   02/01/2026 16:52h.
   Las Ventas se pone en pie en homenaje a Miguel Ángel Moncholi

Las Ventas se pone en pie en homenaje a Miguel Ángel Moncholi

   Alicia P. Velarde

   En un acto organizado por el Centro de Asuntos Taurinos y promovido por
   la Comunidad de Madrid, el periodista recibió el reconocimiento por
   toda una vida dedicada a la Fiesta

   02/01/2026 16:48h.
   Ayiiti: música, diáspora y el impacto del compas en Colombia

Ayiiti: música, diáspora y el impacto del compas en Colombia

   Bogotá, 2 ene (EFE).- La cantante Ayiiti interpreta y reinterpreta el
   compas haitiano en escenarios ...

   02/01/2026 16:39h.
   La cabalgata de Reyes de Barcelona estrena carrozas, llegada en
   golondrina y guiño al Tour

La cabalgata de Reyes de Barcelona estrena carrozas, llegada en golondrina y
guiño al Tour

   Barcelona, 2 ene (EFE).- La Cabalgata de Reyes de Barcelona incorporará
   este año nuevas carrozas, un...

   02/01/2026 16:21h.
   Granada conmemora sin división los 534 años de la Toma

Granada conmemora sin división los 534 años de la Toma

   Granada, 2 ene (EFE).- Granada ha conmemorado este viernes sin la
   división entre partidarios y detra...

   02/01/2026 16:12h.
   Trump anuncia la construcción de un Arco del Triunfo en las afueras de
   Washington

Trump anuncia la construcción de un Arco del Triunfo en las afueras de
Washington

   Virginia (EE.UU.), 2 ene (EFE/EPA).- El presidente de Estados Unidos,
   Donald Trump, anunció que prev...

   02/01/2026 16:09h.
   El compas haitiano conecta culturas en Colombia y crece en la diáspora

El compas haitiano conecta culturas en Colombia y crece en la diáspora

   Bogotá, 2 ene (EFE).- La cantante Ayiiti interpreta y reinterpreta el
   compas haitiano en escenarios ...

   02/01/2026 15:51h.
   Ayiiti, la voz haitiana que tiende puentes entre el compas y la música
   urbana colombiana

Ayiiti, la voz haitiana que tiende puentes entre el compas y la música urbana
colombiana

   Bogotá, 2 ene (EFE).- La cantante Ayiiti interpreta y reinterpreta el
   compas haitiano en escenarios ...

   02/01/2026 15:30h.
   Florence Knapp, autora revelación en Reino Unido: "Un nombre puede
   cambiarte la vida"

Florence Knapp, autora revelación en Reino Unido: "Un nombre puede cambiarte
la vida"

   Madrid, 2 ene (EFE).- Una elección aparentemente simple como el nombre
   recibido al nacer puede cambi...

   02/01/2026 14:21h.
   Actual arranca con una apuesta por el arte y con las entradas de los
   conciertos vendidas

Actual arranca con una apuesta por el arte y con las entradas de los
conciertos vendidas

   Logroño, 2 ene (EFE).- El festival Actual 2026 se ha puesto en marcha
   con un recorrido por algunas d...

   02/01/2026 13:01h.
   'Life after Love', de Rosalía Banet: siempre menos es más

   CRÍTICA

'Life after Love', de Rosalía Banet: siempre menos es más

   Javier Rubio Nomblot

   Tercera individual de la madrileña en Twin Gallery, en la que sigue
   analizando las derivas de la sociedad contemporánea

   02/01/2026 13:00h.
   Nat Simons: "Una IA nunca podría hacer el amor, y el arte es hacer el
   amor"

Nat Simons: "Una IA nunca podría hacer el amor, y el arte es hacer el amor"

   Logroño, 2 ene (EFE).- La cantante Nat Simons ha asegurado a EFE que
   ?una Inteligencia Artificial (I...

   02/01/2026 12:55h.
   'Kokki', de Dia Priyageetha en The Ryder: cuerpos en suspensión

   CRÍTICA

'Kokki', de Dia Priyageetha en The Ryder: cuerpos en suspensión

   Nerea Ubieto

   La galería The Ryder abre definitivamente las puertas de su nueva sede
   en Malasaña con una creadora comprometida con la memoria colonial del
   sudeste asiático

   02/01/2026 12:47h.
   'Sostener el cielo', de Fernando Conde: un gran regalo poético

   Crítica De:

'Sostener el cielo', de Fernando Conde: un gran regalo poético

   Carmen R. Santos

   El crítico literario, gestor cultural y columnista debuta en la poesía
   con una obra que no es la de un principiante, sino que destila madurez

   Lo más leído en Cultura
    1. 1Se han cargado el Concierto de Año Nuevo Se han cargado el
       Concierto de Año Nuevo
    2. 22026, el año en que se cumplirá el sueño de un genio, Gaudí
    3. 3'Todos estamos bailando la misma canción', el regreso espiritual
       de La Oreja de Van Gogh
    4. 4Yannick Nézet-Séguin pone una sonrisa al Concierto de Año Nuevo
    5. 52026, el año del fin del mundo

   Ver más noticias

   (BUTTON) (BUTTON)

   A continuación en ...

   Cancelar reproducción

   Siguientes episodios

   Ver todos los episodios

   Te podría gustar
     * Ver todo

   (BUTTON)

   El próximo podcast es exclusivo para suscriptores

   Suscríbete hoy mismo y comienza a disfrutar de todo el contenido de ABC

   Suscríbete Ya cuento con una suscripción

   (BUTTON)

   Este podcast es exclusivo para suscriptores

   Suscríbete hoy mismo y comienza a disfrutar de todo el contenido de ABC

   Suscríbete Ya cuento con una suscripción

   (BUTTON) (BUTTON) Lotería de Navidad Comprueba tu décimo

   Lotería de Navidad Lotería de Navidad
   (BUTTON)

   Comprueba si tu número ha sido premiado

   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Comprobar

   Logo
   Copyright © DIARIO ABC, S.L.
   Volver a arriba
   ABC Premium
   Descarga la app

     * Vocento
     * Sobre nosotros
     * Contacto
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Administrar Utiq
     * Condiciones de uso
     * Aviso legal
     * Reglamento UE 2024/1083
     * Condiciones de contratación
     * Compromisos editoriales

     * Comprobar Lotería Navidad
     * Lotería Navidad
     * Buscar número Lotería Navidad
     * Horóscopo
     * Programación TV
     * Horóscopo Chino
     * Últimas noticias
     * Loterías
     * Escuchar noticias del día
     * Pódcast
     * Sorteo Navidad comprobar número - La Verdad

   Logo

     * ABC
     * ABC Sevilla
     * Hoy
     * El Correo
     * Diario Vasco
     * Las Provincias
     * Diario Montañes
     * Norte de Castilla
     * El Comercio
     * La Voz Digital
     * Norte de Castilla
     * Sur
     * La Verdad
     * Ideal
     * La Rioja
     * Leonnoticias
     * Burgosconecta
     * Huelva24

     * XL Semanal
     * Mujerhoy
     * Oferplan
     * WomenNow
     * Autocasión
     * Pisos.com
     * Unoauto
     * Turium
     * Welife
