   REFRESH(900 sec):
   file://localhost/home/hulya/projet-final/programmes/temp_utf8.html
   #Cultura ABC Últimas noticias ABC

   [js-noactive&v55=abces&c56=abces]

   Es noticia
     * Aemet
     * Trump
     * Leire Díez
     * Rafa Nadal
     * Vicente Vallés
     * Sebastián La Rosa
     * Manuel Requena
     * Jordi Cruz
     * José Luis Cava
     * Antonio Damasio
     * Marruecos - Zambia
     * Sanidad Japón
     * Juan Manuel Poyato
     * Santoral hoy
     * Horóscopo hoy

   (Podrás cambiar tu elección más tarde desde aquí)
   Selecciona tu edición de ABC:
   Nacional Sevilla
   (BUTTON)
   [ ] Nacional Sevilla

   Suscríbete a
   ABC Cultural
   ABC: últimas noticias y actualidad de España y el mundo

Cultura

     * Opinión
     * España
     * Madrid
     * Internacional
     * Economía
     * Sociedad
     * Cultura
     * Deportes
     * Gente
     * Play

   MiABC (BUTTON)
   Avatar usuario

   Mi cuenta (BUTTON)

     * Inicio
     * MI ABC
     * Mi perfil
     * Mis suscripciones
     * Mis intereses
     * Newsletters y alertas
     * Club ABC Premium
     * Noticias guardadas
     * Autores seguidos
     * Mi archivo
     * Concursos y eventos
     * Contacto
     * Cerrar sesión

     * ABC Cultural
     * Suplemento PDF ABC Cultural
     * Libros
     * Música
     * Teatro
     * Arte
     * Toros
     * Series
     * Televisión

     * Portada
     * Opinión (BUTTON)
          + Cartas al Director
          + Fe de ratas
          + El sacapuntas
     * Madrid (BUTTON)
          + Agenda
     * Casa Real
     * ABC Sevilla (BUTTON)
          + Pasión en Sevilla
          + Sevilla solidaria
     * Lotería Navidad 2025 (BUTTON)
          + Buscar décimo
          + Comprobar décimo

     * España (BUTTON)
          + Andalucía
          + Asturias
          + Aragón
          + Baleares
          + Canarias
          + Cantabria
          + Castilla y León
          + Cataluña
          + Castilla - La Mancha
          + C. Valenciana
          + Extremadura
          + Galicia
          + Navarra
          + Murcia
          + País Vasco

     * Internacional
     * Economía (BUTTON)
          + Inmobiliario
          + Formación
     * Motor
     * Sociedad (BUTTON)
          + Salud
          + Natural
     * Ciencia
     * Tecnología
     * Gente
     * Antropía

     * Cultura (BUTTON)
          + Libros
          + Música
          + Teatro
          + Arte
          + Toros
          + Aula de Cultura
     * Play (BUTTON)
          + Televisión
          + Eurovisión 2025
          + Series
          + Cine
     * Historia
     * Archivo ABC

     * Deportes (BUTTON)
          + Real Madrid
          + Atlético de Madrid
          + Fútbol
          + MMA
          + Baloncesto
          + Tenis
          + Fórmula 1
          + Ciclismo
          + Vela
          + Mundial de fútbol 2026
          + ABC de la Caza
     * Estilo (BUTTON)
          + Viajar
          + Gastronomía
          + Moda
          + Belleza
          + Decoración

     * Familia (BUTTON)
          + Padres e hijos
          + Parejas
          + Educación
          + Mayores
          + Familia sana
          + Planes con niños
     * Últimas noticias sobre Bienestar (BUTTON)
          + Alimentación
          + Fitness
          + Psicología y sexo
     * Últimas noticias sobre Summum (BUTTON)
          + Estilo
          + Gourmet
          + Protagonistas
          + Living
          + Rodar

     * ABC Cultural
     * XL Semanal
     * Mujer Hoy
     * COPE

     * Últimas noticias sobre Bienestar
     * Gurmé
     * Qué Plan
     * Última hora

     * Servicios (BUTTON)
          + Programación TV
          + Loterías
          + Horóscopo
          + Tiempo
          + Esquelas
          + Recreo

     * Pasatiempos
     * Juegos
     * Finanzas (BUTTON)
          + Préstamos personales
          + Cuentas corrientes
          + Cuentas remuneradas

     * Vídeos
     * Podcast ABC
     * Favorito

     * Newsletters
     * Premios
     * Máster ABC
     * Kiosko y más

Muere, a los 91 años, la estrella de cine Brigitte Bardot, mito nacional de
Francia

   Juan Pedro Quiñonero

   Imagen de archivo de Brigitte Bardot en un debate contra la caza de
   focas en Estrasburgo en 1978 Imagen de archivo de Brigitte Bardot en un
   debate contra la caza de focas en Estrasburgo en 1978 AFP

La musa que no solo quiso ser bella: de su animalismo a su cruzada contra el
Islam

   Esther Blanco

   Y Dios creó a la mujer hecha Don Juan

Y Dios creó a la mujer hecha Don Juan

   Oti Rodríguez Marchante

Del Partenón a las aceras de Londres: La segunda vida de las canteras del
Pentélico

   Marta Cañete Corresponsal en Atenas

   El municipio de Dióniso esconde uno de los secretos mejor guardados de
   Grecia: las canteras de donde, hace 2.500 años, se extrajo el mármol
   con el que se construyó la Acrópolis.

   Los relojes son una de las bases de la exposición 'La invención del
   tiempo' Los relojes son una de las bases de la exposición 'La invención
   del tiempo' ABC

El tiempo, ¿una invención humana o una realidad de la que es imposible
escapar?

   Carlos sala Barcelona

   Una exposición en el Centro Martorell de Barcelona intenta profundizar
   en la capacidad humana de medir el tiempo, predecir acontecimientos
   futuros, y si existe el libre albedrío en este contexto

Se publica en España por primera vez el cómic que cambió la historia del
tebeo de aventuras

   Carmen Burné

Una exposición en el Palacio de Las Dueñas de Sevilla conmemorará el
centenario del nacimiento de Cayetana de Alba

   ABC Madrid

   Sting llevará su musical naufragado a la Metropolitan Opera de Nueva
   York

Sting llevará su musical naufragado a la Metropolitan Opera de Nueva York

   Javier Ansorena Corresponsal en Nueva York

   El cantante y el gran teatro se hacen un favor mutuo: uno reflota ese
   'último barco' y la institución busca salida de sus problemas
   financieros y de agotamiento de modelo

Juanjo Bona: «La música es necesaria en este mundo lleno de odio y amargura»

   Clara Molla Pagán

   Roger Coma y María Molins en 'Göteborg' Roger Coma y María Molins en
   'Göteborg' Teatro Barcelona

'Göteborg': En el hilo de la vida suena Depeche Mode

   Sergi Doria

   El autor y director combina con acierto los planos temporales; los
   protagonistas alternan (y modifican), desde sus dos edades, las
   situaciones vividas

   Karina Sainz Borgo

Ordenar la biblioteca en Navidad

   Faltan dos días para acabar el año e intento un milagro

   Pedro García Cuartango

   Pedro García Cuartango

Estación de Delicias: sueños de trenes

   De la madrileña estación de Delicias, cerrada en 1969 y hoy convertida
   en Museo del Ferrocarril, partía el Lusitania Exprés a Lisboa

La infancia de Hans Christian Andersen y el desgarrador origen de 'La pequeña
cerillera'

   Celia Fraile Gil

   No es solo un cuento navideño: es una herida abierta. A los 180 años de
   su publicación, el ilustrador Benjamin Lacombe revisita el relato más
   doloroso del autor de 'La sirenita'

   Un retrato del siglo XXI después del 'Fin de la historia'

El siglo XXI y sus ideas, un retrato después del 'Fin de la historia'

   Karina Sainz Borgo

   De la caída del telón de acero al resbalón de Fukuyama: el trayecto
   desemboca en la posverdad, el populismo y la aceleración tecnológica

Marilyn Monroe recupera su rostro más humano a través de la mirada de Sam
Shaw

   Ivannia Salazar

   image

   Javier Garcerá en el montaje de 'El pico al aire'

   CRÍTICA DE:

'El pico al aire': Un claro en la mirada de Javier Garcerá

   Carlos Delgado Mayordomo Madrid

   CentroCentro acoge la primera gran exposición institucional de Javier
   Garcerá en Madrid, un canto a la belleza y al silencio que invita a un
   cambio de paradigma

   Universidad de Bucarest en 1925

   Crítica

Mihail Sebastian, la traición del maestro

   Mercedes Monmany

   Borís Strugatski

   Crítica

El pícnic mortal de los hermanos Strugatski

   Andrés Ibáñez

   En la magia todo es posible

   Crítica:

Ramón Mayrata, elogio del ilusionismo

   Luis Alberto de Cuenca

   John Gregory Dunne, el gran observador

   Crítica

John Gregory Dunne, el gran observador

   Rodrigo Fresán

   Jesús García Calero

   Jesús García Calero

Jaque a Kaspárov

   Jorge Freire

   Jorge Freire

'Provincia 53'

   Jorge Fernández Díaz

   Jorge Fernández Díaz

Los lunes olvidados del profesor Borges

   María José Solano

   María José Solano

Pobre Navidad sevillana

   Pedro García Cuartango

   Pedro García Cuartango

Patricia Cornwell, terror en una noche de verano

   Elvira Navarro

   Elvira Navarro

La ballena azul de la literatura

   La verdad histórica del Día de los Inocentes: «Herodes fue el mejor rey
   de los judíos»

La verdad histórica del Día de los Inocentes: «Herodes fue el mejor rey de
los judíos»

   Manuel P. Villatoro

   Aunque San Mateo la incluyó en su Evangelio, la matanza de niños que se
   recuerda este 28 de diciembre no se sustenta en datos históricos

La canción del verano ha muerto, larga vida a la canción de Navidad

   Nacho Serrano

   Los hits de la temporada de invierno cada vez le roban más viralidad y
   cuota de mercado a los temas chiringuiteros, ¿qué hay detrás de este
   fenómeno?

Gonzalo Celorio, premio Cervantes: «Toda obra literaria es autobiográfica»

   Bruno Pardo Porto

   Durante la Navidad

Muere Perry Bamonte, guitarrista y teclista de The Cure, a los 65 años

   Pablo De la Varga

   La banda de rock ha asegurado en un comunicado que 'Teddy' fue «una
   parte cálida y vital» de su historia

   Entre bambalinas de 'El Cascanueces': el presente y el futuro de la
   danza conquistan su sueño en puntas

Entre bambalinas de 'El Cascanueces': el presente y el futuro de la danza
conquistan su sueño en puntas

   Clara Molla Pagán

   África Guzmán Dance Project y José Antonio Checa Ballet son algunos de
   los centros que han representado en varias ocasiones este ballet y ABC
   se adentra en sus ensayos e instantes previos antes de actuar

   Éxito en Portugal que llega a España

Inés de Castro: la historia de amor que venció a la muerte

   Virginia López Corresponsal en Lisboa

La hemeroteca de ABC Cultural

   Balance de 2025: proezas y desencantos

   ABC Cultural

Balance 2025: proezas y desencantos

   ABC Cultural

   Especial Navidad 2025: los mejores regalos culturales a prueba de
   'grinchs'

   ABC Cultural

Los mejores regalos culturales a prueba de 'grinchs'

   ABC Cultural

   Oliver Laxe por partida doble. Especial Literatura Infantil /Juvenil

   ABC CULTURAL

Oliver Laxe por partida doble. Especial Literatura Infantil /Juvenil

   ABC Cultural

   Jueces de lujo para una Memoria cultural del siglo XXI

   ABC CULTURAL

Jueces de lujo para una memoria cultural del siglo XXI

   ABC Cultural

   29/12/2025 22:30h.
   Fito & Fitipaldis llega a Madrid con 'El Monte de los Aullidos'

Fito & Fitipaldis llega a Madrid con 'El Monte de los Aullidos'

   Madrid, 29 dic (EFE).- El Movistar Arena de Madrid ha acogido este
   lunes el primer concierto en la c...

   29/12/2025 22:21h.
   Monjes budistas emprenden caminata de 120 días hacia Washington para
   promover la paz

Monjes budistas emprenden caminata de 120 días hacia Washington para promover
la paz

   Fayetteville (EE.UU.), 29 dic (EFE/EPA).- Un grupo de monjes budistas
   del Centro Huong Dao Vipassana...

   29/12/2025 21:39h.
   Muere a los 94 años Cecilia Giménez, artífice del éxito mundial del
   'Ecce Homo' de Borja

Muere a los 94 años Cecilia Giménez, artífice del éxito mundial del 'Ecce
Homo' de Borja

   Zaragoza, 29 dic (EFE).- Cecilia Giménez, autora del inesperado éxito
   mundial de la restauración del...

   29/12/2025 19:39h.
   Nézet-Séguin apuesta por un Concierto de Año Nuevo más inclusivo sin
   renunciar al legado de los Strauss (V)

Nézet-Séguin apuesta por un Concierto de Año Nuevo más inclusivo sin
renunciar al legado de los Strauss (V)

   Viena, 29 dic (EFE).- El director canadiense Yannick Nézet-Séguin
   debutará el 1 de enero de 2026 al ...

   29/12/2025 18:18h.
   Nézet-Séguin abre el Concierto de Año Nuevo a la diversidad sin
   renunciar al legado de los Strauss

Nézet-Séguin abre el Concierto de Año Nuevo a la diversidad sin renunciar al
legado de los Strauss

   Viena, 29 dic (EFE).- El director canadiense Yannick Nézet-Séguin
   debutará el 1 de enero de 2026 al ...

   29/12/2025 14:27h.
   Irureta y Acosta sobre 'Abuela tremenda': "Es muy raro ver comedias
   protagonizadas por mujeres"

Irureta y Acosta sobre 'Abuela tremenda': "Es muy raro ver comedias
protagonizadas por mujeres"

   Este jueves 1 de enero llega a los cines 'Abuela tremenda', el primer
   largometraje de la cineasta...

   29/12/2025 14:27h.
   Elena Irureta y Toni Acosta comparten pantalla en la comedia 'Abuela
   tremenda'

Elena Irureta y Toni Acosta comparten pantalla en la comedia 'Abuela
tremenda'

   Este jueves 1 de enero llega a los cines 'Abuela tremenda', el primer
   largometraje de la cineasta...

   29/12/2025 13:19h.
   Las protagonistas de 'Abuela tremenda': "Es muy raro ver comedias
   protagonizada por mujeres"

Las protagonistas de 'Abuela tremenda': "Es muy raro ver comedias
protagonizada por mujeres"

   Este jueves 1 de enero llega a los cines 'Abuela tremenda', el primer
   largometraje de la cineasta...

   29/12/2025 13:00h.
   El Prado vuelve a batir su propio récord con 3,47 millones de visitas
   antes de acabar 2025

El Prado vuelve a batir su propio récord con 3,47 millones de visitas antes
de acabar 2025

   Madrid, 29 dic (EFE).- Por tercer año consecutivo, el Museo del Prado
   ha superado su récord históric...

   29/12/2025 07:26h.
   Sevilla 2026: una temporada marcada por el compromiso en la Maestranza

   la taurina de abc

Sevilla 2026: una temporada marcada por el compromiso en la Maestranza

   José Manuel Peña

   La primera temporada diseñada por Lances de Futuro en la Maestranza
   estará marcada por la ausencia de Morante, el protagonismo del abonado
   y la necesidad de dar sitio real a los jóvenes que llaman a la puerta

   29/12/2025 06:15h.
   Morante: «Espero que lo del 12 de octubre fuese un punto y aparte y no
   un punto final»

Morante: «Espero que lo del 12 de octubre fuese un punto y aparte y no un
punto final»

   Alicia P. Velarde

   El torero de La Puebla hace estas declaraciones en el programa Clarín
   de RNE tras ganar la Oreja de Oro

   29/12/2025 00:25h.
   Francia despide a Brigitte Bardot: «Era una estrella libre y
   comprometida»

Francia despide a Brigitte Bardot: «Era una estrella libre y comprometida»

   M. P. V.

   Emanuelle Macron ha subrayado su carrera como actriz, mientras que
   Marine Le Pen ha incidido en su compromiso con los animales y su
   carácter indomable

   28/12/2025 22:51h.
   Rozalén cierra su gira 2025 en Madrid

Rozalén cierra su gira 2025 en Madrid

   Madrid, 28 dic (EFE).- La cantante albaceteña Rozalén cierra su gira
   2025 con tres conciertos en la ...

   28/12/2025 20:39h.
   Fuente Carreteros, donde perviven las únicas danzas vivas de los
   colonos europeos

Fuente Carreteros, donde perviven las únicas danzas vivas de los colonos
europeos

   Fuente Carreteros (Córdoba), 28 dic (EFE).- Si hay un día en el que la
   localidad cordobesa de Fuente...

   28/12/2025 19:00h.
   Músicos riojanos se unen con una nueva canción en directo en el apoyo a
   Palestina

Músicos riojanos se unen con una nueva canción en directo en el apoyo a
Palestina

   Logroño, 28 dic (EFE).- Una decena de músicos riojanos han interpretado
   este domingo, en directo, en...

   28/12/2025 16:58h.
   Desfile navideño en Leópolis para celebrar la entrada del año nuevo

Desfile navideño en Leópolis para celebrar la entrada del año nuevo

   Leópolis (Ucrania), 28 dic (EFE/EPA).- Ucranianos cantan villancicos y
   portan estrellas decoradas du...

   Lo más leído en Cultura
    1. 1Muere, a los 91 años, la estrella de cine Brigitte Bardot, mito
       nacional de Francia Muere, a los 91 años, la estrella de cine
       Brigitte Bardot, mito nacional de Francia
    2. 2Se publica en España por primera vez el cómic que cambió la
       historia del tebeo de aventuras
    3. 3Sting llevará su musical naufragado a la Metropolitan Opera de
       Nueva York
    4. 4Brigitte Bardot, la musa que no solo quiso ser bella: de su
       defensa de los animales a su ...
    5. 5Los mejores libros de 2025: estas son las novelas en español más
       destacadas del año

   Ver más noticias

   (BUTTON) (BUTTON)

   A continuación en ...

   Cancelar reproducción

   Siguientes episodios

   Ver todos los episodios

   Te podría gustar
     * Ver todo

   (BUTTON)

   El próximo podcast es exclusivo para suscriptores

   Suscríbete hoy mismo y comienza a disfrutar de todo el contenido de ABC

   Suscríbete Ya cuento con una suscripción

   (BUTTON)

   Este podcast es exclusivo para suscriptores

   Suscríbete hoy mismo y comienza a disfrutar de todo el contenido de ABC

   Suscríbete Ya cuento con una suscripción

   (BUTTON) (BUTTON) Lotería de Navidad Comprueba tu décimo

   Lotería de Navidad Lotería de Navidad
   (BUTTON)

   Comprueba si tu número ha sido premiado

   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Comprobar

   Logo
   Copyright © DIARIO ABC, S.L.
   Volver a arriba
   ABC Premium
   Descarga la app

     * Vocento
     * Sobre nosotros
     * Contacto
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Administrar Utiq
     * Condiciones de uso
     * Aviso legal
     * Reglamento UE 2024/1083
     * Condiciones de contratación
     * Compromisos editoriales

     * Comprobar Lotería Navidad
     * Lotería Navidad
     * Buscar número Lotería Navidad
     * Horóscopo
     * Programación TV
     * Horóscopo Chino
     * Últimas noticias
     * Loterías
     * Escuchar noticias del día
     * Pódcast
     * Sorteo Navidad comprobar número - La Verdad

   Logo

     * ABC
     * ABC Sevilla
     * Hoy
     * El Correo
     * Diario Vasco
     * Las Provincias
     * Diario Montañes
     * Norte de Castilla
     * El Comercio
     * La Voz Digital
     * Norte de Castilla
     * Sur
     * La Verdad
     * Ideal
     * La Rioja
     * Leonnoticias
     * Burgosconecta
     * Huelva24

     * XL Semanal
     * Mujerhoy
     * Oferplan
     * WomenNow
     * Autocasión
     * Pisos.com
     * Unoauto
     * Turium
     * Welife
