   REFRESH(900 sec):
   file://localhost/home/hulya/projet-final/programmes/temp_utf8.html
   #Cultura ABC Últimas noticias ABC

   [js-noactive&v55=abces&c56=abces]

   Es noticia
     * Búsquedas Indonesia
     * Barco tragedia
     * Bardot
     * Alerta roja
     * Okupas
     * Tormentas
     * Villamanín
     * Soledad
     * Fútbol
     * Tortillas supermercado
     * Baliza V16
     * Perro
     * Longevidad
     * País Vasco
     * Sueño
     * Santoral hoy
     * Horóscopo hoy

   (Podrás cambiar tu elección más tarde desde aquí)
   Selecciona tu edición de ABC:
   Nacional Sevilla
   (BUTTON)
   [ ] Nacional Sevilla

   Suscríbete a
   ABC Cultural
   ABC: últimas noticias y actualidad de España y el mundo

Cultura

     * Opinión
     * España
     * Madrid
     * Internacional
     * Economía
     * Sociedad
     * Cultura
     * Deportes
     * Gente
     * Play

   MiABC (BUTTON)
   Avatar usuario

   Mi cuenta (BUTTON)

     * Inicio
     * MI ABC
     * Mi perfil
     * Mis suscripciones
     * Mis intereses
     * Newsletters y alertas
     * Club ABC Premium
     * Noticias guardadas
     * Autores seguidos
     * Mi archivo
     * Concursos y eventos
     * Contacto
     * Cerrar sesión

     * ABC Cultural
     * Suplemento PDF ABC Cultural
     * Libros
     * Música
     * Teatro
     * Arte
     * Toros
     * Series
     * Televisión

     * Portada
     * Opinión (BUTTON)
          + Cartas al Director
          + Fe de ratas
          + El sacapuntas
     * Madrid (BUTTON)
          + Agenda
     * Casa Real
     * ABC Sevilla (BUTTON)
          + Pasión en Sevilla
          + Sevilla solidaria
     * Lotería Navidad 2025 (BUTTON)
          + Buscar décimo
          + Comprobar décimo

     * España (BUTTON)
          + Andalucía
          + Asturias
          + Aragón
          + Baleares
          + Canarias
          + Cantabria
          + Castilla y León
          + Cataluña
          + Castilla - La Mancha
          + C. Valenciana
          + Extremadura
          + Galicia
          + Navarra
          + Murcia
          + País Vasco

     * Internacional
     * Economía (BUTTON)
          + Inmobiliario
          + Formación
     * Motor
     * Sociedad (BUTTON)
          + Salud
          + Natural
     * Ciencia
     * Tecnología
     * Gente
     * Antropía

     * Cultura (BUTTON)
          + Libros
          + Música
          + Teatro
          + Arte
          + Toros
          + Aula de Cultura
     * Play (BUTTON)
          + Televisión
          + Eurovisión 2025
          + Series
          + Cine
     * Historia
     * Archivo ABC

     * Deportes (BUTTON)
          + Real Madrid
          + Atlético de Madrid
          + Fútbol
          + MMA
          + Baloncesto
          + Tenis
          + Fórmula 1
          + Ciclismo
          + Vela
          + Mundial de fútbol 2026
          + ABC de la Caza
     * Estilo (BUTTON)
          + Viajar
          + Gastronomía
          + Moda
          + Belleza
          + Decoración

     * Familia (BUTTON)
          + Padres e hijos
          + Parejas
          + Educación
          + Mayores
          + Familia sana
          + Planes con niños
     * Últimas noticias sobre Bienestar (BUTTON)
          + Alimentación
          + Fitness
          + Psicología y sexo
     * Últimas noticias sobre Summum (BUTTON)
          + Estilo
          + Gourmet
          + Protagonistas
          + Living
          + Rodar

     * ABC Cultural
     * XL Semanal
     * Mujer Hoy
     * COPE

     * Últimas noticias sobre Bienestar
     * Gurmé
     * Qué Plan
     * Última hora

     * Servicios (BUTTON)
          + Programación TV
          + Loterías
          + Horóscopo
          + Tiempo
          + Esquelas
          + Recreo

     * Pasatiempos
     * Juegos
     * Finanzas (BUTTON)
          + Préstamos personales
          + Cuentas corrientes
          + Cuentas remuneradas

     * Vídeos
     * Podcast ABC
     * Favorito

     * Newsletters
     * Premios
     * Máster ABC
     * Kiosko y más

Muere, a los 91 años, la estrella de cine Brigitte Bardot, mito nacional de
Francia

   Juan Pedro Quiñonero

   Imagen de archivo de Brigitte Bardot en un debate contra la caza de
   focas en Estrasburgo en 1978 Imagen de archivo de Brigitte Bardot en un
   debate contra la caza de focas en Estrasburgo en 1978 AFP

La musa que no solo quiso ser bella: de su animalismo a su cruzada contra el
Islam

   Esther Blanco

   Y Dios creó a la mujer hecha Don Juan

Y Dios creó a la mujer hecha Don Juan

   Oti Rodríguez Marchante

El siglo XXI y sus ideas, un retrato después del 'Fin de la historia'

   Karina Sainz Borgo

   De la caída del telón de acero al resbalón de Fukuyama: el trayecto
   desemboca en la posverdad, el populismo y la aceleración tecnológica

   Marilyn Monroe recupera su rostro más humano a través de la mirada de
   Sam Shaw

Marilyn Monroe recupera su rostro más humano a través de la mirada de Sam
Shaw

   Ivannia Salazar

   Un libro reconstruye el archivo del fotógrafo sobre su amiga con
   cartas, cuadernos y fotografías

La verdad histórica del Día de los Inocentes: «Herodes fue el mejor rey de
los judíos»

   Manuel P. Villatoro

La infancia de Hans Christian Andersen y el desgarrador origen de 'La pequeña
cerillera'

   Celia Fraile Gil

   La canción del verano ha muerto, larga vida a la canción de Navidad

La canción del verano ha muerto, larga vida a la canción de Navidad

   Nacho Serrano

   Los hits de la temporada de invierno cada vez le roban más viralidad y
   cuota de mercado a los temas chiringuiteros, ¿qué hay detrás de este
   fenómeno?

Gonzalo Celorio, premio Cervantes: «Toda obra literaria es autobiográfica»

   Bruno Pardo Porto

   Muere Perry Bamonte, guitarrista y teclista de The Cure, a los 65 años

   Durante la Navidad

Muere Perry Bamonte, guitarrista y teclista de The Cure, a los 65 años

   Pablo De la Varga

   La banda de rock ha asegurado en un comunicado que 'Teddy' fue «una
   parte cálida y vital» de su historia

Entre bambalinas de 'El Cascanueces': el presente y el futuro de la danza
conquistan su sueño en puntas

   Clara Molla Pagán

   África Guzmán Dance Project y José Antonio Checa Ballet son algunos de
   los centros que han representado en varias ocasiones este ballet y ABC
   se adentra en sus ensayos e instantes previos antes de actuar

   Éxito en Portugal que llega a España

Inés de Castro: la historia de amor que venció a la muerte

   Virginia López Corresponsal en Lisboa

   Isabel Stilwell, publica 'Inés de Castro, espía, amante y reina'
   (Espasa), su segunda novela de éxito en Portugal traducida al
   castellano

Jim Jarmusch pide la nacionalidad francesa para protestar contra Donald Trump

   Juan Pedro Quiñonero Corresponsal en París

   ¿Por qué leer a Byung-Chul Han en Navidad?

¿Por qué leer a Byung-Chul Han en Navidad?

   Elena Cué

   Su obra propone una pausa frente al ruido, de la productividad
   constante y de la exposición permanente, una invitación a detenernos

Mariano Cohn y Gastón Duprat destripan los tópicos argentinos y desmontan a
los dogmáticos

   Fernando Muñoz

   image

   'Revés' de Mateo Fetén.

   BALANCE DE 2025

La cultura en España en 2025: el año de la hoguera política y la homilía
identitaria

   Karina Sainz Borgo

   Un aroma de politización impregna los espacios institucionales y los
   debates creativos

   Los mejores libros de 2025: estas son las novelas en español más
   destacadas del año

   Los mejores libros del año

Estas son las novelas en español más destacadas

   José María Pozuelo Yvancos

   Sin noticias del fin: ensayos, memorias y periodismo en el rugido de un
   tiempo oscuro

   Sin noticias del fin

Ensayos, memorias y periodismo en el rugido de un tiempo oscuro

   Jesús García Calero

   Soledad Sevilla como uno de los nombres propios de 2025

   No conviene olvidar

Lo mejor y lo peor en el ámbito artístico

   Varios autores

   Libro de condolencias de Helga de Alvear en ARCO 2025

   Arte

El clásico año 2025 (o 2025 como un año clásico)

   Javier Díaz-Guardiola

   Jesús García Calero

   Jesús García Calero

Jaque a Kaspárov

   Jorge Freire

   Jorge Freire

'Provincia 53'

   Jorge Fernández Díaz

   Jorge Fernández Díaz

Los lunes olvidados del profesor Borges

   María José Solano

   María José Solano

Pobre Navidad sevillana

   Pedro García Cuartango

   Pedro García Cuartango

Patricia Cornwell, terror en una noche de verano

   Elvira Navarro

   Elvira Navarro

La ballena azul de la literatura

   Crítica de 'Father Mother Sister Brother' (***): estampas del roce en
   los puntos suspensivos entre padres e hijos

Crítica de 'Father Mother Sister Brother' (***): estampas del roce en los
puntos suspensivos entre padres e hijos

   Oti Rodríguez Marchante

   Son tres relatos, tres piezas separadas que hablan (no muy alto, en
   bajito, allá al fondo y sin faltar) de ese complejo tejido sentimental
   entre padres, madres, hijos, hermanos, algo que, en mayor o menor
   medida, somos todos y todos hemos sentido o, más aún, eludido notar que
   lo hemos sentido

'Rent', el amor en los tiempos del sida

   Julio Bravo

   Adrián J. Sáez

   Adrián J. Sáez

Palabra de Rey

   Con la estatua de 'Carlos V y el Furor' al fondo, el discurso me ha
   hecho pensar en otra alocución del emperador. La que dio en Roma, el 17
   de abril de 1536

   Crítica de 'Homo Argentum'(**)

Todos los argentinos dentro de Guillermo Francella

   Oti Rodríguez Marchante

   El auge del anime no nació en 2025; llevaba años gestándose

El auge del anime no nació en 2025; llevaba años gestándose

   Carmen Burné

La hemeroteca de ABC Cultural

   Balance de 2025: proezas y desencantos

   ABC Cultural

Balance 2025: proezas y desencantos

   ABC Cultural

   Especial Navidad 2025: los mejores regalos culturales a prueba de
   'grinchs'

   ABC Cultural

Los mejores regalos culturales a prueba de 'grinchs'

   ABC Cultural

   Oliver Laxe por partida doble. Especial Literatura Infantil /Juvenil

   ABC CULTURAL

Oliver Laxe por partida doble. Especial Literatura Infantil /Juvenil

   ABC Cultural

   Jueces de lujo para una Memoria cultural del siglo XXI

   ABC CULTURAL

Jueces de lujo para una memoria cultural del siglo XXI

   ABC Cultural

   29/12/2025 00:26h.
   Morante: «Espero que lo del 12 de octubre fuese un punto y aparte y no
   un punto final»

Morante: «Espero que lo del 12 de octubre fuese un punto y aparte y no un
punto final»

   Alicia P. Velarde

   El torero de La Puebla hace estas declaraciones en el programa Clarín
   de RNE tras ganar la Oreja de Oro

   29/12/2025 00:25h.
   Francia despide a Brigitte Bardot: «Era una estrella libre y
   comprometida»

Francia despide a Brigitte Bardot: «Era una estrella libre y comprometida»

   M. P. V.

   Emanuelle Macron ha subrayado su carrera como actriz, mientras que
   Marine Le Pen ha incidido en su compromiso con los animales y su
   carácter indomable

   28/12/2025 22:51h.
   Rozalén cierra su gira 2025 en Madrid

Rozalén cierra su gira 2025 en Madrid

   Madrid, 28 dic (EFE).- La cantante albaceteña Rozalén cierra su gira
   2025 con tres conciertos en la ...

   28/12/2025 20:39h.
   Fuente Carreteros, donde perviven las únicas danzas vivas de los
   colonos europeos

Fuente Carreteros, donde perviven las únicas danzas vivas de los colonos
europeos

   Fuente Carreteros (Córdoba), 28 dic (EFE).- Si hay un día en el que la
   localidad cordobesa de Fuente...

   28/12/2025 19:00h.
   Músicos riojanos se unen con una nueva canción en directo en el apoyo a
   Palestina

Músicos riojanos se unen con una nueva canción en directo en el apoyo a
Palestina

   Logroño, 28 dic (EFE).- Una decena de músicos riojanos han interpretado
   este domingo, en directo, en...

   28/12/2025 16:58h.
   Desfile navideño en Leópolis para celebrar la entrada del año nuevo

Desfile navideño en Leópolis para celebrar la entrada del año nuevo

   Leópolis (Ucrania), 28 dic (EFE/EPA).- Ucranianos cantan villancicos y
   portan estrellas decoradas du...

   28/12/2025 16:43h.
   La revolución festiva de los huevos podridos y la harina toma el poder
   en Ibi (Alicante)

La revolución festiva de los huevos podridos y la harina toma el poder en Ibi
(Alicante)

   Ibi (Alicante) 28 dic (EFE).- El municipio alicantino de Ibi ha vivido
   este domingo, festividad de l...

   28/12/2025 16:40h.
   Ucranianos cantan villancicos y portan estrellas decoradas durante un
   desfile navideño en Leópolis

Ucranianos cantan villancicos y portan estrellas decoradas durante un desfile
navideño en Leópolis

   Leópolis (Ucrania), 28 dic (EFE/EPA).- Ucranianos cantan villancicos y
   portan estrellas decoradas du...

   28/12/2025 16:40h.
   Admiradores acuden a la Fundación de Brigitte Bardot tras su muerte
   este domingo

Admiradores acuden a la Fundación de Brigitte Bardot tras su muerte este
domingo

   París, 28 dic (EFE).- La desaparición de Brigitte Bardot, fallecida
   este domingo a los 91 años en Sa...

   28/12/2025 13:51h.
   La vida de Brigitte Bardot, en imágenes

La mujer más bella de Francia del siglo XX: su vida, en imágenes

   ABC

   La icónica artista francesa ha fallecido a los 91 años

   28/12/2025 13:00h.
   'Els enfarinats' toman la villa alicantina de Ibi

'Els enfarinats' toman la villa alicantina de Ibi

   Ibi (Alicante) 28 dic (EFE TV).- La villa alicantina de Ibi celebra una
   de las jornadas más peculiar...

   28/12/2025 12:13h.
   Muere la actriz francesa Brigitte Bardot a los 91 años

Muere la actriz francesa Brigitte Bardot a los 91 años

   La actriz y cantante francesa Brigitte Bardot (París, 1934) ha muerto
   este domingo a los 91 años,...

   28/12/2025 09:20h.
   Cientos celebran el Festival Eyo en Nigeria

Cientos celebran el Festival Eyo en Nigeria

   Lagos, 28 dic (EFE/EPA).- Cientos celebraron el sábado el Festival Eyo,
   una centenaria procesión de ...

   28/12/2025 05:06h.
   Jaime Bayly

   Jaime Bayly

Relato de Jaime Bayly: El vuelo del pelícano triste

   Ser padre sin desearlo, a esta edad otoñal, me parecía una locura, un
   salto al vacío

   28/12/2025 00:45h.
   'Avui no ploraré': 'El cóctel de Valente con T de Teatre'

'Avui no ploraré': 'El cóctel de Valente con T de Teatre'

   Sergi Doria

   Las cuatro chicas y los dos chicos del primer equipo de T de Teatre dan
   a beber este cóctel al público con la potencia coral marca de la casa

   27/12/2025 21:35h.
   Sánchez revela sus canciones favoritas de 2025 con temas de Rosalía,
   Rusowsky o Extremoduro

Sánchez revela sus canciones favoritas de 2025 con temas de Rosalía, Rusowsky
o Extremoduro

   ABC

   El presidente del Gobierno sigue los pasos de Barack Obama, que ya
   publicó su lista la semana pasada

   Lo más leído en Cultura
    1. 1Muere, a los 91 años, la estrella de cine Brigitte Bardot, mito
       nacional de Francia Muere, a los 91 años, la estrella de cine
       Brigitte Bardot, mito nacional de Francia
    2. 2Brigitte Bardot, la musa que no solo quiso ser bella: de su
       defensa de los animales a su ...
    3. 3La canción del verano ha muerto, larga vida a la canción de
       Navidad
    4. 4Los mejores libros de 2025: estas son las novelas en español más
       destacadas del año
    5. 5Marilyn Monroe recupera su rostro más humano a través de la mirada
       de Sam Shaw

   Ver más noticias

   (BUTTON) (BUTTON)

   A continuación en ...

   Cancelar reproducción

   Siguientes episodios

   Ver todos los episodios

   Te podría gustar
     * Ver todo

   (BUTTON)

   El próximo podcast es exclusivo para suscriptores

   Suscríbete hoy mismo y comienza a disfrutar de todo el contenido de ABC

   Suscríbete Ya cuento con una suscripción

   (BUTTON)

   Este podcast es exclusivo para suscriptores

   Suscríbete hoy mismo y comienza a disfrutar de todo el contenido de ABC

   Suscríbete Ya cuento con una suscripción

   (BUTTON) (BUTTON) Lotería de Navidad Comprueba tu décimo

   Lotería de Navidad Lotería de Navidad
   (BUTTON)

   Comprueba si tu número ha sido premiado

   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Comprobar

   Logo
   Copyright © DIARIO ABC, S.L.
   Volver a arriba
   ABC Premium
   Descarga la app

     * Vocento
     * Sobre nosotros
     * Contacto
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Administrar Utiq
     * Condiciones de uso
     * Aviso legal
     * Reglamento UE 2024/1083
     * Condiciones de contratación
     * Compromisos editoriales

     * Comprobar Lotería Navidad
     * Lotería Navidad
     * Buscar número Lotería Navidad
     * Horóscopo
     * Programación TV
     * Horóscopo Chino
     * Últimas noticias
     * Loterías
     * Escuchar noticias del día
     * Pódcast
     * Sorteo Navidad comprobar número - La Verdad

   Logo

     * ABC
     * ABC Sevilla
     * Hoy
     * El Correo
     * Diario Vasco
     * Las Provincias
     * Diario Montañes
     * Norte de Castilla
     * El Comercio
     * La Voz Digital
     * Norte de Castilla
     * Sur
     * La Verdad
     * Ideal
     * La Rioja
     * Leonnoticias
     * Burgosconecta
     * Huelva24

     * XL Semanal
     * Mujerhoy
     * Oferplan
     * WomenNow
     * Autocasión
     * Pisos.com
     * Unoauto
     * Turium
     * Welife
