   #alternate El Espectador - Discover - General El Espectador - Discover
   - El-magazin-cultural

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5FQVPR

   Logo El Espectador
   No te pierdas ningún acontecimiento, accede a nuestras notificaciones
   (BUTTON) No, gracias

   Elespectador.com: Últimas noticias de Colombia y el mundo

La suma de las voces

   El Magazín Cultural

Magazin Cultural

   Publicidad

Home

   El Magazín Cultural
   Sobre el amor de abuelos y nietos: reseña del libro “Los abuelos
   cuentan”
   Suscriptores

El Magazín Cultural

Sobre el amor de abuelos y nietos: reseña del libro “Los abuelos cuentan”

   “Los abuelos cuentan” (Planeta) es una compilación de cuentos realizada
   por María Inés Pantoja. Reseña.

   10:03 p. m.

Andrés Osorio Guillott

   Lo más reciente en El Magazín Cultural
   number Bad Bunny es llamado al orden por el INAH tras visita al Museo
   Nacional de Antropología

El Magazín Cultural

Bad Bunny es llamado al orden por el INAH tras visita al Museo Nacional de
Antropología

   09:47 p. m.

Redacción Cultura

   number Del honor en los tiempos de la infamia

El Magazín Cultural

Del honor en los tiempos de la infamia

   09:00 p. m.

Holger Bocanegra

   number Del entierro de Neruda a la sombra de Víctor Jara (Obras
   inconclusas XVII)

El Magazín Cultural

Del entierro de Neruda a la sombra de Víctor Jara (Obras inconclusas XVII)

   08:00 p. m.

Fernando Araújo Vélez

   number “Song Sung Blue”: un cálido homenaje a los sueños y a la música

El Magazín Cultural

“Song Sung Blue”: un cálido homenaje a los sueños y a la música

   07:00 p. m.

Daniel Rojas Chía

   number Brigitte Bardot: “Vivimos en una sociedad decadente que destruye
   todo lo que toca”

Mundo

Brigitte Bardot: “Vivimos en una sociedad decadente que destruye todo lo que
toca”

   28-12-2025

Nelson Fredy Padilla

   León Tolstoi

"Para vivir honradamente es necesario desgarrarse, confundirse, luchar,
equivocarse, empezar y abandonar, y de nuevo empezar y de nuevo abandonar, y
luchar eternamente y sufrir privaciones. La tranquilidad es una bajeza
moral".

León Tolstoi

El caminante

   Thoreau devorándose a sí mismo

Thoreau devorándose a sí mismo

   28-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   “Amable enemigo mío…” De Rubén Darío a José María Vargas Vila

“Amable enemigo mío…” De Rubén Darío a José María Vargas Vila

   21-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   “Debemos escribir con peligro”: James Joyce

“Debemos escribir con peligro”: James Joyce

   14-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   Logo JTI
   Conoce más
   Archivo EE
   Explora más artículos en el archivo


   Este portal es propiedad de Comunican S.A. y utiliza cookies. Si
   continúas navegando, consideramos que aceptas su uso, de acuerdo con
   esta  política.
   (BUTTON) Aceptar
