   #alternate El Espectador - Discover - General El Espectador - Discover
   - El-magazin-cultural

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5FQVPR

   Logo El Espectador
   No te pierdas ningún acontecimiento, accede a nuestras notificaciones
   (BUTTON) No, gracias

   Elespectador.com: Últimas noticias de Colombia y el mundo

La suma de las voces

   El Magazín Cultural

Magazin Cultural

   Publicidad

Home

   El Magazín Cultural
   La sostenibilidad del Ministerio de las Culturas y los eventos que
   marcarán 2026

El Magazín Cultural

La sostenibilidad del Ministerio de las Culturas y los eventos que marcarán
2026

   El Ministerio de las Culturas avanzó con varios proyectos, cuya
   sostenibilidad se encuentra bajo la lupa de cara a un año...

   12:00 a. m.

Andrea Jaramillo Caro

   Lo más reciente en El Magazín Cultural
   number Jacques-Louis David, el bicentenario de la brocha del
   neoclasicismo francés
   Suscriptores

El Magazín Cultural

Jacques-Louis David, el bicentenario de la brocha del neoclasicismo francés

   10:39 p. m.

Andrea Jaramillo Caro

   number Planes culturales en Bogotá para este primer fin de semana de
   2026

El Magazín Cultural

Planes culturales en Bogotá para este primer fin de semana de 2026

   10:20 p. m.

Redacción Cultura

   number Agatha Christie, Monet y Mozart: las grandes efemérides
   culturales de 2026

El Magazín Cultural

Agatha Christie, Monet y Mozart: las grandes efemérides culturales de 2026

   08:26 p. m.

Redacción Cultura

   number El Año Gaudí: se cumple el centenario de la muerte del
   arquitecto de la Sagrada Familia

El Magazín Cultural

El Año Gaudí: se cumple el centenario de la muerte del arquitecto de la
Sagrada Familia

   02-01-2026

Redacción Cultura

   number Empiece a leer la novela de William Faulkner que pasó al dominio
   público en año nuevo

El Magazín Cultural

Empiece a leer la novela de William Faulkner que pasó al dominio público en
año nuevo

   02-01-2026

William Faulkner * / Especial para El Espectador

   León Tolstoi

"Para vivir honradamente es necesario desgarrarse, confundirse, luchar,
equivocarse, empezar y abandonar, y de nuevo empezar y de nuevo abandonar, y
luchar eternamente y sufrir privaciones. La tranquilidad es una bajeza
moral".

León Tolstoi

El caminante

   Thoreau devorándose a sí mismo

Thoreau devorándose a sí mismo

   28-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   “Amable enemigo mío…” De Rubén Darío a José María Vargas Vila

“Amable enemigo mío…” De Rubén Darío a José María Vargas Vila

   21-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   “Debemos escribir con peligro”: James Joyce

“Debemos escribir con peligro”: James Joyce

   14-12-2025

Fernando Araújo Vélez

   Logo JTI
   Conoce más
   Archivo EE
   Explora más artículos en el archivo


   Este portal es propiedad de Comunican S.A. y utiliza cookies. Si
   continúas navegando, consideramos que aceptas su uso, de acuerdo con
   esta  política.
   (BUTTON) Aceptar
