   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   Concepto

   Concepto

   © 2013-2023 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos reservados.

     * Índice
          + a
          + b
          + c
          + d
          + e
          + f
          + g
          + h
          + i
          + j
          + k
          + l
          + m
          + n
          + o
          + p
          + q
          + r
          + s
          + t
          + u
          + v
          + w
          + x
          + y
          + z

   (BUTTON) Índice
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON)
   (BUTTON) Primary Menu

     * Ciencias naturales
          + Animales
          + Astronomía
          + Biología
          + Ecología
          + Física
          + Matemática
          + Química
     * Cultura y sociedad
          + Arte
          + Conocimiento
          + Cultura
          + Economía y finanzas
          + Empresas y negocios
          + Sociedad
          + Tecnología
     * Castellano
          + Lengua
          + Literatura
          + Textos
     * Ser humano
          + Anatomía
          + Psicología
          + Salud
          + Valores
     * Ciencias sociales
          + Derecho
          + Filosofía
          + Geografía
          + Historia
     * Random

   InicioCultura

Cultura

   Te explicamos qué es la cultura, sus características, elementos y
   cuáles tipos de cultura hay. Además, su importancia y ejemplos de
   cultura.
   Procesión de monjes budistas. Las creencias son un elemento fundamental
   en las culturas.

¿Qué es la cultura?

   La cultura es el conjunto de elementos y características propias de una
   determinada comunidad humana. Incluye aspectos como las costumbres, las
   tradiciones, las normas y el modo de un grupo de pensarse a sí mismo,
   de comunicarse y de construir una sociedad.

   La cultura abarca aspectos como la religión, la moral, las artes, el
   protocolo, la ley, la historia y la economía de un determinado grupo.
   El término se utiliza para referirse a las distintas manifestaciones
   del ser humano. Según algunas definiciones, todo lo que es creado por
   el humano es cultura.

   La palabra “cultura” es un término amplio que proviene del vocablo
   latino cultus, a su vez derivado de colere, es decir, “cuidar del campo
   y del ganado”, lo que hoy en día se conoce como “cultivar”. El pensador
   romano Cicerón (siglo I a. C.) empleó el término cultura animi
   (“cultivar el espíritu”) para referirse metafóricamente al trabajo de
   hacer florecer la sabiduría humana.

   Ver además: Manifestaciones culturales
   Qué es la cultura Qué es la cultura [INS: :INS]

Características de la cultura

   Algunas características de la cultura son:
     * Creatividad. Se vale de la creación y producción humana.
     * Colectividad. Es generada y compartida por un grupo de la sociedad,
       de acuerdo a aspectos geográficos, sociales o económicos.
     * Dinamismo. Es dinámica, por eso va cambiando y mutando de acuerdo a
       las necesidades del grupo.
     * Diversidad. Es diversa, no existe una única cultura universal, sino
       que existen muchos tipos de culturas de acuerdo a diferentes
       criterios.
     * Aprendizaje. Es aprendida por los miembros de un grupo.
     * Dualidad material e inmaterial. Se vale tanto de elementos
       materiales (un monumento, un templo religioso) como inmateriales
       (la música, una lengua).
     * Transmisión intergeneracional. Se transmite de generación en
       generación, de padres a hijos.

Elementos de la cultura

   Mujeres vestidas en kimonos tradicionales japoneses Mujeres vestidas en
   kimonos tradicionales japoneses Las costumbres forman parte de la
   cultura.

   Toda cultura se conforma a partir de seis elementos básicos:
     * Valores. Son criterios que determinan aquello que es deseable en
       una sociedad. Estos valores guían el comportamiento de los
       individuos de una determinada cultura y son la base de las normas.
     * Normas y sanciones. Es la normativa por la que se rigen las
       sociedades, ya sea explícitamente (lo legal), protocolarmente o
       subjetivamente. Existen muchos tipos de normas (como las jurídicas,
       religiosas o morales) y, en muchos casos, su no cumplimiento es
       motivo de sanción.
     * Creencias. Es el conjunto de ideas que comparten los miembros de
       una cultura acerca del ser humano, su propósito y el universo.
       Estas creencias suelen guiar el accionar de los individuos.
     * Símbolos. Son emblemas, formas o signos que contienen un
       significado dentro de una cultura y que representan su modelo de
       vida, sus creencias, sus costumbres y su tradición ancestral.
     * Lenguaje. Es el código compartido que permite a los individuos
       comunicarse a través del habla, del cuerpo o de la escritura.
     * Tecnología. Son los conocimientos que se aplican en una disciplina
       para mejorar procedimientos o la producción de bienes y servicios.
       Las grandes revoluciones tecnológicas acarrearon cambios culturales
       profundos.

   [INS: :INS]

Tipos de cultura

   La cultura puede clasificarse de acuerdo a distintos criterios. Algunos
   son:

Según el aspecto socioeconómico

     * Cultura de élite. Es aquella que se sostiene desde las altas
       esferas de poder dentro de una sociedad.
     * Cultura popular. Es el conjunto de manifestaciones y elementos
       culturales propio de un pueblo.
     * Cultura de masas. Está formada por bienes culturales que son
       presentados por los medios masivos de comunicación y a los que
       accede una gran porción de la población.

Según el uso de la escritura

     * Culturas orales o ágrafas. Son aquellas que no conocieron la
       escritura y utilizaron la forma oral para transmitir y conservar
       sus tradiciones.
     * Culturas letradas. Son aquellas que surgieron luego de la invención
       de la escritura y que utilizan esta herramienta para transmitir los
       rasgos de su cultura de generación en generación.

Según la religión

     * Culturas teístas. Son aquellas que creen en una divinidad superior
       y suelen ser: monoteístas (cuando creen en una sola divinidad) o
       politeístas (cuando creen en más de una divinidad).
     * Culturas no teístas. Son aquellas que no creen en una divinidad
       superior, sino que otorgan poder a otras fuerzas, como las fuerzas
       de la naturaleza.

Según la forma de producción

     * Culturas nómades. Son aquellas que no se asientan de forma
       permanente en un lugar geográfico, sino que van trasladando su
       asentamiento de acuerdo a la disponibilidad de alimento o trabajo.
     * Culturas urbanas. Son aquellas que se desarrollan en las ciudades y
       suelen basar su economía en actividades como el comercio y los
       servicios. Sus habitantes comparten rasgos y estilos de vida.
     * Culturas rurales. Son aquellas culturas de tipo sedentarias que se
       asientan en zonas rurales y basan su economía en actividades como
       la agricultura y la ganadería. Estos grupos comparten tradiciones,
       costumbres y rasgos propios.

Según la distribución geopolítica

     * Cultura global. Es aquella que se da en un espacio geográfico muy
       amplio y suelen usarse dentro de esta categoría los términos:
       cultura occidental, aquella que comparten los países y grupos del
       hemisferio oeste; y cultura oriental, aquella que comparten los
       países situados en el hemisferio este.
     * Cultura regional. Es aquella cultura que comparten los países que
       conforman una región y que tienen rasgos en común, como
       Latinoamérica.
     * Cultura nacional. Es aquella que se desarrolla dentro de un
       determinado Estado, en el que sus habitantes comparten valores y
       símbolos.
     * Cultura local. Es aquella que se desarrolla en porciones más
       pequeñas de territorio, en las que los individuos comparten rasgos
       y costumbres.

   Ver además: Globalización cultural
   [INS: :INS]

Importancia de la cultura

   Un hombre musulmán lee el Corán. Un hombre musulmán lee el Corán. Las
   culturas se pueden dividir en base a su raíz religiosa.

   La cultura es creada por el ser humano y está presente en los grupos
   sociales, por lo que todos los individuos se ven afectados e
   interpelados por ella. La cultura es importante porque aporta identidad
   a las personas y sentido de pertenencia (lo que se conoce como
   identidad cultural). Es a través de ella que el individuo se expresa,
   incorpora un estilo de vida, comparte y se relaciona con sus pares.

   La cultura incluye bienes materiales e inmateriales, que son creaciones
   que reflejan los valores de una sociedad y se plasman en formas
   artísticas, como la música, el arte, la literatura, la danza, la
   arquitectura, la gastronomía, entre muchas otras.

   Existen diferentes culturas con rasgos propios en todas las regiones
   del mundo y esto se conoce como diversidad cultural. La relación y la
   convivencia armoniosa entre las diferentes culturas que comparten un
   tiempo o espacio es importante, porque genera un intercambio de formas
   de vida y de creaciones que lleva al enriquecimiento de las distintas
   sociedades.

   Ver también: Diversidad cultural
   [INS: :INS]

Ejemplos de cultura

   Algunos ejemplos de cultura son:
     * La cultura china. Es la cultura propia de China, país asiático y
       una de las naciones más antiguas de la Tierra. Se caracteriza por
       sus rasgos propios como su gastronomía, sus posturas filosóficas,
       sus idiomas y sus religiones.
     * La cultura europea. Es la cultura que identifica los valores
       propios de la región europea. En la antigüedad se solía utilizar
       este término porque Europa funcionaba como el centro cultural,
       tecnológico y comercial del mundo antiguo.
     * Las culturas precolombinas. Es el conjunto de las civilizaciones
       americanas previas a la llegada de Cristóbal Colón y a la
       colonización europea. Algunas de estas culturas son los mexicas
       (aztecas), los incas, los taínos y los caribes.
     * La cultura 2.0. Es la cultura propia de internet y de las redes
       sociales, y engloba a todas las interacciones que ocurren en las
       plataformas y aplicaciones virtuales.

¿Qué es el patrimonio cultural?

   El patrimonio cultural está formado por todos aquellos bienes creados
   por el ser humano a lo largo de la historia, que por su importancia o
   influencia buscan ser preservados para que puedan ser apreciados por
   las generaciones futuras.

   El conjunto de bienes que conforma el patrimonio suele ser enumerado
   por la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
   la Ciencia y la Cultura), que es una organización que establece bases
   para el cuidado y protección del patrimonio. El patrimonio suele
   incluir tanto bienes materiales, como edificaciones, utensilios,
   artesanías y obras de arte, como bienes inmateriales, como
   festividades, rituales, músicas, entre otros.

   La conservación del patrimonio cultural de la humanidad es
   indispensable para cuidar aquellas creaciones humanas que son
   relevantes y que se espera puedan ser apreciadas y estudiadas por las
   siguientes generaciones.

   Más en: Patrimonio cultural

   Sigue con:
   Cultura organizacional Cultura organizacional

Cultura organizacional

   Aculturación Aculturación

Aculturación

   Cultura de masas Cultura de masas

Cultura de masas

   Multiculturalidad Multiculturalidad

Multiculturalidad

   Identidad cultural Identidad cultural

Identidad cultural

Referencias

     * “Cultura” https://dle.rae.es/
     * “Culture” https://dictionary.cambridge.org/
     * “Patrimonio cultural” https://es.unesco.org/
     * “Declaración universal sobre la diversidad cultural” en Oficina del
       Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
       https://www.ohchr.org/
     * “Día mundial de la diversidad cultural” https://www.un.org/

¿Te interesan nuestros contenidos?

   (BUTTON) ✉️  Suscríbete a nuestra lista de correo (BUTTON) 📸  Síguenos
   en Instagram
   Habitts Habitts

¿Cómo citar?

   Citar la fuente original de donde tomamos información sirve para dar
   crédito a los autores correspondientes y evitar incurrir en plagio.
   Además, permite a los lectores acceder a las fuentes originales
   utilizadas en un texto para verificar o ampliar información en caso de
   que lo necesiten.

   Para citar de manera adecuada, recomendamos hacerlo según las normas
   APA, que es una forma estandarizada internacionalmente y utilizada por
   instituciones académicas y de investigación de primer nivel.

     Raffino, Equipo editorial, Etecé (24 de octubre de 2025). Cultura.
     Enciclopedia Concepto. Recuperado el 29 de diciembre de 2025 de
     https://concepto.de/cultura/.

   (BUTTON)
   Copiar cita

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 24 de octubre de 2025
   Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

¿Te fue útil esta información?

   Sí No

   ¿Encontraste algún error?
   Envíanos tus comentarios y sugerencias.

   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   Enviar

   ¡Genial! Gracias por visitarnos :)

Índice

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 24 de octubre de 2025
   Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

También te puede interesar

   Cultura organizacional

   Aculturación

   Manifestaciones culturales

   Diversidad cultural

   Identidad cultural

   Lenguaje artístico

   Normas morales

   Cosmovisión

   Inmoralidad

   Otredad

   Pluriculturalidad

   Arte popular
   (BUTTON) Cargar más
   Cursos cortos y prácticos para la vida real. ¡Quiero ver!

   Concepto © 2013-2025 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos
   reservados.

     * Quiénes somos
     * Equipo editorial
     * Privacidad
     * Contáctanos
     * ✉️ Newsletter

   Una publicación de Editorial Etecé

   Utilizamos cookies para asegurar una mejor experiencia de usuario en
   nuestro sitio web. Si continúa utilizando este sitio asumiremos que
   está de acuerdo.Aceptar

   Suscríbete
