   #ANAC México » Feed ANAC México » RSS de los comentarios JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   Ir al contenido

     * Home
     * Nosotros
     * Revista ANAC
     * Capacitaciones
     * Escuela Virtual
     * BEXEM
     * Servicios
     * Contacto

   (BUTTON) Main Menu

     * Home
     * Nosotros
     * Revista ANAC
     * Capacitaciones
     * Escuela Virtual
     * BEXEM
     * Servicios
     * Contacto

"La cultura e identidad como eje central para fortalecer a la sociedad, un
quehacer de los gobiernos locales humanistas".

   Antonio Arámbula López, Presidente Municipal de Jesús María,
   Aguascalientes, y Presidente de la Comisión de Reforma de Estatutos del
   CEN de la ANAC.

"La cultura e identidad como eje central para fortalecer a la sociedad, un
quehacer de los gobiernos locales humanistas".

   Antonio Arámbula López

   Presidente Municipal de Jesús María, Aguascalientes, y Presidente de la
   Comisión de Reforma de Estatutos del CEN de la ANAC.
     * 17 de abril de 2023

   El concepto de identidad cultural hace referencia a un conjunto de
   manifestaciones socioculturales, es decir: creencias, lengua,
   tradiciones, valores, símbolos, etc. que dota a los individuos de una
   comunidad con un sentido de pertenencia y de unión con quienes
   comparten territorio. Así mismo, todo este conjunto de particularidades
   se define a lo largo de la historia y de su evolución como poblaciones;
   vale la pena mencionar también que, pese a que generalmente está ligada
   a un territorio geográfico particular o a una nación, esta identidad
   puede persistir en los grupos o comunidades que se encuentran fuera de
   su territorio natal, como el caso de nuestros migrantes.

   En este rubro como en otros tantos, México ha sido valorado como país
   basto de tradiciones y cultura, en este sentido, la UNESCO lo ha
   colocado como el segundo país con mayor diversidad cultural, solo
   después de India; hasta el 2021 se contabilizaban alrededor de 2,000
   monumentos históricos, 1,321 museos, 1,976 centros culturales, 111
   pueblos mágicos y 10 ciudades declaradas Patrimonio de la Humanidad.
   Así mismo, en la república contamos con 189 sitios arqueológicos,
   siendo algunos de los más destacados:
     * Teotihuacán
     * Monte Albán
     * Tulúm
     * Tajín
     * Palenque
     * Chichen Itzá (considerada una las 7 maravillas del mundo moderno).

   En nuestro marco jurídico, la protección de este amplio concepto queda
   establecida en el artículo 4 constitucional, “Toda persona tiene
   derecho a la cultura; a la creación cultural; participar en la vida
   cultural; gozar de los beneficios del progreso científico y de sus
   aplicaciones; beneficiarse de la protección de los intereses morales y
   materiales que le correspondan por razón de las producciones
   científicas, literarias o artísticas de que sea autora”. Así mismo, el
   mismo artículo 4 constitucional, nos explica que:
     * La Nación mexicana tiene una composición pluricultural sustentada
       originalmente en sus pueblos indígenas, que son aquéllos que
       descienden de poblaciones que habitaban en el país al iniciarse la
       colonización y antes de que se establecieran las fronteras de los
       Estados Unidos Mexicanos, y que cualquiera que sea su situación
       jurídica, conservan sus propias instituciones sociales, económicas,
       culturales y políticas, o parte de ellas.

   Como podemos observar, la diversidad cultural va más allá de nacer en
   un lugar específico, y más bien implica el reconocernos parte de un
   todo, a través de nuestra lengua, nuestra historia y las expresiones
   intrínsecas que compartimos con nuestros semejantes.

   En nuestra labor de entendimiento de la identidad cultural, el
   municipio de Jesús María se ha posicionado como una de las poblaciones
   con mayor arraigo de tradiciones, cultura y saber popular en el estado
   de Aguascalientes. Es por ello que nuestras acciones apuestan por una
   mayor y más efectiva difusión cultural, un mayor involucramiento en
   nuestras tradiciones y festividades, y un sentimiento de pertenencia
   que prevalezca de generación en generación.

   En Jesús María, Aguascalientes, las expresiones más utilizadas y que
   nos consolidan como un municipio rico en cultura van desde nuestra
   Orquesta Sinfónica y Coro Infantil, una de las apuestas principales y
   que nos llenan de orgullo, las celebraciones y festivales como el del
   Día de Muertos, la famosa danza de los Chicahuales, hasta nuestros
   atractivos turísticos, como lo son el Cañón de Huijolotes, nuestra Casa
   de Música, o el Centro Ecológico “Los Cuartos”, donde además
   desarrollamos programas de educación ambiental. En este sentido, es
   importante mencionar que el impulso a nuestra identidad cultural nos
   proporciona un gran empuje en otros sectores, como lo es el turístico.
   En Jesús María durante el 2022 se reactivó la económica tras la
   realización de 147 eventos culturales, donde se permitió la apertura de
   115 micro, pequeñas y medianas empresas, y donde además se percibió una
   derrama económica superior a los 100 millones de pesos.

   Los gobiernos locales, de proximidad y cercanía, debemos trabajar en el
   reconocimiento de la identidad de nuestras comunidades, mediante su
   promoción y respeto; dar respaldo a las diversas formas de expresión
   cultural nos otorga diversas conexiones con otros contextos y
   escenarios. Nuestras tradiciones persisten gracias a la difusión y
   transmisión que hagamos de ellas, y aunque estas evolucionan también se
   enriquecen cuando más personas son partícipes de ellas.

   Entender que la cultura da vida y alimenta el alma de la sociedad,
   implica fortalecer el tejido social, mantener unidad, promover la
   tolerancia y equidad. La defensa de nuestras identidades coadyuva
   además a la valoración de nuestras comunidades originarias, quienes
   siguen siendo objeto de injusticias sistemáticas. La comunicación
   intercultural promueve el respeto a lo diferente y nos da la
   oportunidad de enriquecernos con otras formas de ver el mundo.

   En nuestra convicción humanista, los gobiernos locales trabajamos por
   robustecer la diversidad de expresiones culturales, promoviendo la
   construcción de una identidad nacional que persista en generaciones
   futuras. por un México multicultural.

Afíliate a la ANAC

   Si quieres escribir un artículo sobre algún tema de incidencia
   municipal, así como compartir tus acciones, propuestas y
   posicionamientos, contáctanos e inicia tu proceso de afiliación.

   Navegación de entradas
   ← Entrada anterior
   Entrada siguiente →

   Torre Azul, Av. Paseo de la Reforma 136-1er piso, Juárez, Alc.
   Cuauhtémoc, 06600 Ciudad de México, CDMX

   info@anacmexico.mx

   Copyright © 2025 ANAC México
   Powered by ANAC México

   Por favor, activa JavaScript en tu navegador para completar este
   formulario.
   Nombre ____________________
   Correo electrónico * ____________________
   (wpforms-submit) Suscribirse
