

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WRSZVB

   Calidad Europea
   (BUTTON) BuscarAcceso estudiantes
   Solicita información (BUTTON) Menú
     * Oferta académica
       VER LA OFERTA ACADÉMICA
          + Licenciaturas
          + Maestrías
          + Másteres Europeos
          + Educación Continua
          + Educación
          + Ingeniería
          + Economía y Negocios
          + Comunicación y Mercadotecnia
          + Ciencias de la Salud
          + Derecho
          + Humanidades y Arte
          + Ciencias Sociales
     * Licenciaturas
       Ver todas las licenciaturas
          + Licenciatura en Ingeniería en Sistemas Computacionales
          + Licenciatura en Diseño Gráfico Digital
          + Licenciatura en Administración de Empresas
          + Licenciatura en Derecho
          + Licenciatura en Arquitectura
          + Licenciatura en Contaduría Pública y Finanzas
          + Licenciatura en Ingeniería Industrial Administrativa
     * Maestrías
          + Educación
            Ver todas las maestrías de Educación
               o Maestría en Aprendizaje, Cognición y Desarrollo Educativo
               o Maestría en Educación
               o Maestría en Atención a las Necesidades Educativas del
                 Desarrollo
               o Maestría en Psicopedagogía
               o Maestría en Enseñanza del Inglés como Lengua Extranjera
               o Maestría en Liderazgo y Dirección de Centros Educativos
               o Maestría en Tecnología Educativa y Competencias Digitales
          + Ingeniería
            Ver todas las maestrías de Ingeniería
               o Maestría en Inteligencia Artificial
               o Maestría en Ciberseguridad
               o Maestría en Análisis y Visualización de Datos Masivos –
                 Big Data
               o Maestría en Prevención de Riesgos Laborales
               o Maestría en Ingeniería de Software y Sistemas
                 Informáticos
               o Maestría en Sistemas Integrados de Gestión
               o Maestría en Desarrollo y Operaciones de Software (DevOps)
          Economía y Negocios
            Ver todas las maestrías en Economía
               o Maestría en Administración de Empresas (MBA)
               o Maestría en Finanzas
               o Maestría en Dirección y Gestión de Recursos Humanos
               o Maestría en Dirección de Operaciones y Calidad
               o Maestría en Inteligencia de Negocios
               o Maestría en Contabilidad e Impuestos
               o Maestría en Negocios Internacionales y Comercio Exterior
               o Maestría en Gerencia Comercial y Ventas
          Comunicación y Mercadotecnia
               o Maestría en Marketing Digital
               o Maestría en Neuromarketing
               o Maestría en Comunicación Transmedia
               o Maestría en Comunicación y Marketing Político
               o Maestría en Comunicación Corporativa
               o Maestría en Mercadotecnia Farmacéutica
          Salud
               o Maestría en Dirección y Administración en Salud
               o Maestría en Dirección y Administración de Equipos de
                 Salud
          Derecho
            Ver todas las maestrías de Derecho
               o Maestría en Administración Pública
               o Maestría en Derecho Fiscal
               o Maestría en Derecho Corporativo y Empresarial
               o Maestría en Derecho Digital
               o Maestría en Derechos Humanos
               o Maestría en Litigación en Juicios Orales
          Humanidades y Arte
               o Maestría en Escritura Creativa
               o Maestría en Educación Musical
               o Maestría en Teatro y Artes escénicas
               o Maestría en Gestión del Patrimonio Cultural
               o Maestría en Gestión y Emprendimiento de Proyectos
                 Culturales
          Ciencias Sociales
               o Maestría en Intervención Social
               o Maestría en Cooperación Internacional al Desarrollo
          + Másteres Europeos
               o Ingeniería
                    # Máster Universitario en Animación 3D para las
                      Industrias del Entretenimiento
                    # Máster Universitario en Astrofísica y Técnicas de
                      Observación en Astronomía
                    # Máster Universitario en Computación Cuántica
                    # Máster Universitario en Desarrollo y Operaciones
                      (DevOps)
                    # Máster Universitario en Dirección Logística
                    # Máster Universitario en Dirección y Gestión de
                      Tecnologías de la Información (TI)
                    # Máster Universitario en Diseño de Experiencia de
                      Usuario
               o Ciencias de la Salud
                    # Máster Universitario en Psicoterapia: Terapias de
                      Tercera Generación
                    # Máster Universitario en Neuropsicología Clínica
                    # Máster Universitario en Metodología de la
                      Investigación en Ciencias de la Salud
                    # Máster Universitario en Intervención Psicológica en
                      Niños y Adolescentes
                    # Máster Universitario en Dirección y Gestión
                      Sanitaria
                    # Máster Universitario en Cuidados Paliativos
                    # Máster Universitario en Cuidados Paliativos
                      Pediátricos
                    # Máster de Formación Permanente en Medicina Estética
                      y Antienvejecimiento
               Derecho
                    # Máster Universitario en Derecho Digital
                    # Máster Universitario en Derecho de la Ordenación del
                      Territorio y del Urbanismo
                    # Máster Universitario en Derecho Matrimonial Canónico
                    # Máster Universitario en Derecho de los Mercados
                      Financieros
                    # Máster Universitario en Estudios Avanzados en
                      Terrorismo: Análisis y Estrategias
                    # Máster Universitario en Propiedad Intelectual e
                      Industrial
                    # Máster Universitario en Arbitraje Internacional
               Ciencias Sociales
                    # Máster Universitario en Cooperación Internacional al
                      Desarrollo: Gestión y Dirección de Proyectos
                    # Máster Universitario en Dirección e Intervención
                      Sociosanitaria
                    # Máster Universitario en Métodos y Técnicas de
                      Investigación Social Aplicada
                    # Máster de Formación Permanente en Resolución de
                      Problemas Complejos
               Humanidades y Arte
                    # Máster Universitario en Musicoterapia
                    # Máster Universitario en Estudios sobre Danza
                    # Máster Universitario en Escritura Creativa
                    # Máster Universitario en Pedagogía Musical
                    # Máster Universitario en Composición Musical con
                      Nuevas Tecnologías
                    # Máster Universitario en Jazz y Música Moderna
                    # Máster de Formación Permanente en Dirección y
                      Pedagogía Coral
               Educacion
                    # Máster Universitario en Atención Temprana y
                      Desarrollo Infantil
                    # Máster Universitario en Enseñanza de Español como
                      Lengua Extranjera
                    # Máster Universitario en Psicopedagogía
                    # Máster Universitario en Educación Especial
                    # Máster Universitario en Educación del Carácter
                    # Máster de Formación Permanente en Trastornos y
                      Dificultades del Aprendizaje
               Comunicación y Mercadotecnia
                    # Máster Universitario en Gestión de Marca
                    # Máster Universitario en Protocolo y Eventos
                    # Máster Universitario en Redes Sociales / Master in
                      Social Media
                    # Máster Universitario en Innovación en la Experiencia
                      del Cliente
                    # Máster Universitario en Marketing Deportivo
                    # Máster de Formación Permanente en Marketing de Moda
               Economía y Negocios
                    # Máster Universitario en Dirección de Procesos
                      Estratégicos
                    # Máster Universitario en Dirección y Gestión
                      Financiera
                    # Máster Universitario en Gestión del Desarrollo
                      Sostenible
                    # Máster de Formación Permanente en Gestión de Riesgos
                    # Máster de Formación Permanente en Coaching y
                      Mentoring
                    # Máster de Formación Permanente en Liderazgo y
                      Desarrollo Personal
                    # Máster de Formación Permanente en Product Manager
               o Estudiar en UNIR
                 Ir a estudiar en UNIR
                    # Metodología en línea
                    # Reconocimiento de créditos
                    # Opiniones sobre UNIR México
                    # Campus virtual
                    # Graduación
                    # Preguntas frecuentes
                    # Procesos de Titulación
                    # Exámenes
                    # Atención a estudiantes
                    # Becas universitarias y promociones
                    # Cómo matricularse
                    # Requisitos de acceso
                    # Calculadora de becas
                    # Convenios institucionales
               o La Universidad
                 Ir a la universidad
                    # Nuestra historia
                    # Manifiesto UNIR México
                    # Áreas de estudio
                    # Actualidad
                    # Revista
                    # Eventos
                    # Validez RVOE y Calidad Europea
                    # Acreditación FIMPES
                    # Plan Estratégico
                    # Sistema de Calidad
                    # Carta del Rector
                    # Nuestros alumnos
                    # Órganos de gobierno
                    # Normas de funcionamiento
                    # Claustro
               o Solicita información

   Acceso estudiantes

     * Inicio
     * Revista - Noticias
     * Educación
     * Qué es la diversidad cultural y cuál es su importancia en la
       educación

   Volver

Qué es la diversidad cultural y cuál es su importancia en la educación

   09 / 10 / 2024

   La diversidad cultural es tan necesaria para el género humano como la
   diversidad biológica para los organismos vivos. (Art. 1. Declaración
   Universal de la Unesco sobre la Diversidad Cultural, 2001).
     *
     *
     *
     *
     *
     * Enlace copiado

   Qué es la diversidad cultural y cuál es su importancia en la educación

   El crecimiento de la migración interna y externa de los últimos años,
   así como el crecimiento que estamos experimentando con la evolución de
   las nuevas tecnologías de la información, las redes sociales y los
   procesos de reconocimiento que se están impulsando los pueblos
   indígenas nos hace pensar en la importancia de tomar conciencia del
   mundo diverso en el que vivimos. Es por eso que en los últimos años la
   diversidad cultural ha tomado importancia a nivel mundial.

   Aspectos tan importantes como qué es la diversidad cultural y cuál es
   su importancia, además de cómo trabajarla en el aula y cómo promoverla
   en la escuela se aprenden en la Maestría en Educación Inclusiva e
   Intercultural de UNIR México.

¿Qué es la diversidad cultural?

   En el mundo, todas las personas y comunidades se caracterizan porque
   tienen una manera específica de relacionarse con su entorno, de ver el
   mundo y de comprenderlo, de abordar sus problemas y de enfrentarlos
   para solucionarlos. Tienen una forma de organización, reglas, normas
   que cada uno de sus integrantes tiene a su disposición y los cuales
   deben acatar. Es por esto que cada comunidad tiene características
   específicas que los hacen diversos y diferentes a los demás. Entonces
   para definir la diversidad cultural es importante mencionar la variedad
   de formas de vida, considerando las costumbres, las tradiciones,
   creencias, los valores, el lenguaje y las expresiones artísticas que
   existen y forman parte de nuestra sociedad. Es importante reconocer
   también que cada cultura es única y nos aporta una gran riqueza, es por
   eso que debemos reconocer y apreciar que no hay una única forma
   correcta de pensar, ser o vivir. La interacción que se puede dar entre
   las diferentes culturas nos permite enriquecer la experiencia humana al
   darnos la oportunidad de conocer nuevas perspectivas, conocimientos y
   formas de pensar.
   Maestría en Educación Inclusiva e Intercultural
   Solicita información

   En su artículo 1, La diversidad cultural, patrimonio común de la
   humanidad, la UNESCO, nos dice que: “La cultura adquiere formas
   diversas a través del tiempo y del espacio. Esta diversidad se
   manifiesta en la originalidad y la pluralidad de las identidades que
   caracterizan los grupos y las sociedades que componen la humanidad.
   Fuente de intercambios, de innovación y de creatividad, la diversidad
   cultural es, para el género humano, tan necesaria como la diversidad
   biológica para los organismos vivos. En este sentido, constituye el
   patrimonio común de la humanidad y debe ser reconocida y consolidada en
   beneficio de las generaciones presentes y futuras”.

La diversidad cultural en la educación

   Hablar de diversidad cultural en el aula es pensar en la gran
   oportunidad que no da para enriquecer la experiencia educativa, el
   desarrollo y crecimiento de nuestros estudiantes, permitiéndoles
   relacionarse con personas de otras culturas, ideas y pensamientos. La
   UNESCO refiere que las escuelas con aulas culturalmente diversas pueden
   fomentar el pensamiento crítico, la empatía y la creatividad de los
   estudiantes, esto a la vez permite un mejor desempeño y desarrollo
   académico.

   Promover el trabajo colaborativo, las relaciones sanas, así como
   asegurando el material sea diverso, relevante y accesible para todos,
   contribuye a alcanzar la convivencia armónica orientada hacía la de
   paz.

La importancia de la diversidad cultural en la educación

   Actualmente vivimos en un mundo más interconectado, por lo que la
   diversidad cultural es hoy parte de nuestra realidad y es parte de
   nuestro día a día ya que está presente en cada rincón de nuestra
   sociedad. Hoy en día los docentes tenemos la gran labor de enseñar a
   nuestros estudiantes la importancia de respetar, valorar y convivir con
   la diversidad de las culturas en todas sus formas y el valor de la
   diferencia. Orientando la labor educativa hacía una cultura de paz,
   promoviendo una convivencia armónica y procurando el trabajo
   colaborativo, que permita construir una sociedad más tolerante y
   empática, entendiendo y aceptando todo lo que nos hace diferentes.

   En el mundo actual donde la diversidad cultural es una realidad la
   escuela debe adaptarse al entorno y por tanto debe ser capaz de educar
   acorde a nuestra nueva realidad.

¿Cómo promover la diversidad cultural en la escuela?

   Para dar respuesta a esta interrogante debemos entender que educar para
   la diversidad cultural debe llevarnos a una valoración positiva, hacía
   la comunicación y la interacción entre culturas. Debemos reconocer que,
   para educar para la diversidad debe orientarnos hacia la comprensión de
   la diversidad como factor importante de aprendizaje positivo y
   necesario en los diferentes niveles educativos. Podemos hablar de
   escuelas interculturales en la medida en la que aceptemos y
   enriquezcamos el aprendizaje colaborativo, propiciando un ambiente de
   armonía orientado hacia la cultura de paz, debemos dirigirnos hacía una
   construcción educativa cooperativa que nos lleve principalmente a
   mejorar la convivencia escolar.

   Entendemos entonces que la educación intercultural no se enfoca
   únicamente al estudiante inmigrante, sino a todo el alumnado en general
   sin ningún tipo de excepción. Cuando tocamos el tema de la
   interculturalidad y la educación, hablamos de educación inclusiva y
   esto supone un proceso de humanización donde se debe promover la
   convivencia en armonía, el respeto y la tolerancia.

Beneficios de la diversidad cultural en la educación

   Así pues, entendemos que es clara la importancia de la diversidad
   cultural en el aula, pues proporciona una serie de beneficios a los
   estudiantes, enriqueciendo los aprendizajes, brinda la oportunidad de
   poder experimentar diferentes costumbres y tradiciones, así como puntos
   de vista y los prepara para hacer frente al mundo multicultural en el
   que vivimos actualmente.

   Trabajar la diversidad en el aula implica una serie de acciones que
   permitan alcanzar los objetivos de la educación inclusiva e
   intercultural, podemos tomar como referencia a Banks y McGee (2020)
   quienes nos hablan de cinco puntos:
     * La integración de contenidos en el plan de estudios este punto
       tiene que ver con los temas, el abordaje y los ejemplos que se
       pueden tomar a partir de la relación con otras culturas o grupos en
       las clases.
     * La construcción del conocimiento donde se promueva a que los
       estudiantes indaguen y reflexionen con relación a las perspectivas
       y marcos de referencia que pueden llegar a afectar los procesos de
       validación del conocimiento.
     * Reducción de prejuicios se refiere a la transmisión de imágenes
       positivas de los diferentes grupos étnicos apoyados de los
       materiales didácticos y libros de texto. Aprovechar las dinámicas
       de clase favoreciendo el contacto integral, promoviendo la igualdad
       y la cooperación.
     * El empoderamiento de la cultura escolar, garantizar la
       participación libre y plena del estudiantado evitando que se
       produzca algún tipo de discriminación.
     * La pedagogía de la equidad, los docentes deben adaptar la
       metodología y los estilos de enseñanza para que todos los
       estudiantes, independientemente de su cultura, nivel socioeconómico
       o lingüístico, alcancen los objetivos de aprendizaje.

Actividades para trabajar la diversidad en el aula

   Aprovechar el espacio educativo, así como el contenido temático para
   trabajar la diversidad en el aula, nos permite crear lazos de amistad,
   respeto y tolerancia en nuestros estudiantes dándoles la oportunidad de
   una mejor experiencia educativa que contribuya a un mejor desarrollo.
     * Educación física (deportes): es una buena actividad ya que permite
       la integración social de los estudiantes, favoreciendo la sana
       convivencia, además de afianzar los valores.
     * Actividades fuera de la escuela (con la comunidad, la naturaleza):
       permite a los estudiantes poder compartir fuera del aula, sus
       experiencias, conocimientos y los más importante, les permite
       socializar con otros ambientes, otras culturas y personas.
     * Las artes (teatro, danza, música): enriquece y fomenta las
       diferentes habilidades en los estudiantes, los diferentes roles que
       se pueden interpretar en estos espacios permites a los estudiantes
       ser conscientes de la diversidad.
     * Foros, diálogos, debates sobre la diversidad: permite a los
       estudiantes externar y defender sus posturas, conocer otros puntos
       de vista y fomenta el respeto, la tolerancia y el trabajo
       colaborativo.

   Entendemos que promover y trabajar la diversidad cultural en el aula,
   permitirá que los estudiantes puedan tener la oportunidad de
   desarrollarse positivamente en la sociedad. Fomentar el respeto, la
   tolerancia, el trabajo colaborativo y la igualdad  a través de un plan
   de atención a la diversidad, preparará a los estudiantes para hacer
   frente a los desafíos de las sociedades actuales, promoviendo
   sociedades más justas y equitativas para todos y todas.


   Autor: Orlando Velasco Salas, Coordinador de la maestría en Educación
   inclusiva e Intercultural de UNIR México


Comparte esta noticia

     *
     *
     *
     *
     *
     * Enlace copiado

   Solicita informacion

¿Tienes alguna duda?

     * +52 5588393963
     * ¿te llamamos?

Comparte esta noticia

     *
     *
     *
     *
     *
     * Enlace copiado

Noticias relacionadas

   Racismo en las aulas

Racismo en las aulas: ¿cómo se manifiesta y claves para abordarlo?

   Las medidas contra el racismo en las aulas deben tratarse de forma
   transversal, implicando a toda la comunidad educativa y adaptando las
   dinámicas a cada edad.
   ¿Qué estudiar para ser maestro en México?

¿Qué estudiar para ser maestro en México?

   Existen diferentes opciones a estudiar para desempeñarse dentro de la
   docencia en México, solamente es cuestión de analizar qué tipo de
   maestro se quiere ser y dónde se quieren dar clases.
   El aula inclusiva, todo un reto de la educación del siglo XXI

El aula inclusiva, todo un reto de la educación del siglo XXI

   ¿Sabes por qué es tan importante apostar por la inclusión en el aula?
   En UNIR México abordamos las claves de un aula inclusiva y la
   diversidad en la escuela.

   video footer tutor

Un tutor personal siempre a tu lado

   video footer alumnos

¿Quieres conocer la experiencia de nuestros alumnos?

   video footer universidad

Nuestra vida académica y social

   (BUTTON)

   (BUTTON)
   ____________________
   Buscar
   (BUTTON)
   Solicita información

   Rellena el siguiente formulario y uno de nuestros asesores se pondrá en
   contacto contigo en las próximas 24 horas.

   O si lo prefieres:
   +52 5588393963 ¿Te llamamos?

   De 9:00 a 20:00 de lunes a jueves
   y de 9:00 a 19:00 los viernes
   Solicita información
   Solicita información
   (BUTTON)
     * +52 5588393963
     * ¿te llamamos?
     * Solicita información
     * inscripciones@unirmexico.mx

   (BUTTON)

   :name

   :intro

   Formación

   :Formación

   Experiencia

   :Experiencia

   Líneas de investigación

   :Líneas de investigación

   Algunos estudios en los que imparte clase
     * :link

   Centro de exámenes
   (BUTTON)
     * Mexico y Latam
     * España

   sedes examen latam

   Sedes internacionales fijas
     * Quito (Ecuador)
     * Guayaquil (Ecuador)
     * Bogotá (Colombia)
     * Barranquilla (Colombia)
     * Bucaramanga (Colombia)
     * Medellín (Colombia)
     * Cali (Colombia)

     * Lima (Perú)
     * Ciudad de México (México)


   Sedes internacionales bajo demanda
     * Manta (Ecuador)
     * Buenos Aires (Argentina)
     * Santa Cruz de la Sierra (Bolivia)

   Sedes nacionales fijas
     * A Coruña
     * Badajoz
     * Barcelona
     * Bilbao
     * Santa Cruz de Tenerife
     * Logroño
     * Madrid
     * Málaga
     * Murcia
     * Palma de Mallorca
     * Sevilla
     * Valencia
     * Zaragoza


   Sedes nacionales bajo demanda
     * León
     * Las Palmas de Gran Canaria
     * Girona
     * Tarragona

   (BUTTON)

   Llama ahora

   y un asesor te informará sin compromiso
   +52 5588393963

   o si lo prefieres
   (BUTTON) ¿te llamamos?
   (BUTTON)
   Copiar
     *
     * Enlace copiado

   Universidad Internacional de La Rioja

   Oferta académica
     * Maestrías en línea
     * Licenciaturas en línea
     * Másteres Europeos
     * Cursos Europeos
     * Títulos Americanos
     * Alianza Newman

   Oferta académica
     * Maestrías en línea
     * Licenciaturas en línea
     * Másteres Europeos
     * Cursos Europeos
     * Títulos Americanos
     * Alianza Newman

   Sobre nosotros
     * UNIR en México
     * Nuestros alumnos
     * Únete a nosotros
     * Actualidad
     * Solicita información

   Sobre nosotros
     * UNIR en México
     * Nuestros alumnos
     * Únete a nosotros
     * Actualidad
     * Solicita información

   Aspectos legales
     * Datos identificativos
     * Política de privacidad
     * Canal de consultas y denuncias

     * Síguenos en Facebook
     * Síguenos en Instagram
     * Síguenos en LinkedIn
     * Síguenos en YouTube
     * Encuéntranos en Google Maps
     * Síguenos en Tik Tok

   © UNIR - Universidad Internacional de La Rioja 2025

   Usamos cookies propias y de terceros para ofrecer un mejor servicio. Si
   continúa navegando, consideramos que acepta su uso.Cerrar+info
