   #alternate alternate

   Cerrar panel

   BBVA.com
   ____________________ ¿Qué estás buscando?

   Pulsar Enter

   Búsqueda Predictiva

   Cerrar panel

   Cerrar panel

   Cerrar panel

   BBVA.com
     * Innovación
          + Transformación
          + Emprendimiento
          + Tecnología
          + Data
          + Blockchain
          + Ciberseguridad
     * Economía y finanzas
          + Economía
          + Finanzas
          + Información corporativa
          + Resultados
     * Sostenibilidad
          + Estrategia
          + Energía
          + Movilidad
          + Planeta
          + Social
          + Alimentación
          + Economía circular
          + Infraestructuras
     * Salud financiera
          + Control de gastos
          + Manejar la deuda
          + Ahorrar mejor
          + Planificar para el futuro
     * Empleo
          + Life at BBVA
          + Tech & Data
          + CIB
          + Red Comercial
          + Otras areas
     * Podcast
     * Caso Cenyt
     * Premios Productores Sostenibles
     * Las calculadoras de BBVA
          + Calculadora de ahorro en aire acondicionado
          + Calculadora de ahorro en calefacción
          + Calculadora 50/30/20

     * Quiénes somos
     * Información corporativa
     * Información financiera

     * Especiales
     * Sala de prensa
     * Webs BBVA

     * Contacto
     * Atención al cliente en redes
     * Trabaja con nosotros
     * Premios y reconocimientos
     * Archivo histórico de BBVA
     * Reporte de Vulnerabilidades
     * Canal de Denuncia de BBVA

     * BBVA Due Diligence
     * BBVA en el mundo
     * Carta del presidente
     * Carta del consejero delegado
     * Código de conducta
     * Datos básicos
     * Estrategia
     * Historia de BBVA
     * Informe BBVA en 2024
     * Memoria anual
     * Modelo de sostenibilidad y negocio responsable
     * Organigrama
     * Política sobre la Estrategia Fiscal

     * Acción
     * Calendario financiero
     * Emisiones
     * Hechos relevantes
     * Informes financieros
     * Junta General Accionistas
     * Resultados

     * Aprendemos juntos
     * 'Cleantech Way', una publicación de BBVA y Ethic
     * Gastronomía Sostenible de BBVA y El Celler de Can Roca
     * Libros OpenMind
     * Monográficos de sostenibilidad
     * Objetivos de Desarrollo Sostenible
     * Premios a los Productores Sostenible
     * Sala de tesorería
     * Sembrando el futuro

     * Equipo de comunicación
     * Contacto para prensa
     * Biografías
     * Fotos del equipo directivo
     * Descarga de archivos
     * Últimas noticias
     * Newsletters

     * BBVA en el mundo
     * Fundación BBVA
     * Fundación Microfinanzas BBVA
     * Resto de webs

   Accionistas e inversores
   BBVA en el Mundo
   Quiénes somos
   Información corporativa
     * BBVA Due Diligence
     * BBVA en el mundo
     * Carta del presidente
     * Carta del consejero delegado
     * Código de conducta
     * Datos básicos
     * Estrategia
     * Historia de BBVA
     * Informe BBVA en 2024
     * Memoria anual
     * Modelo de sostenibilidad y negocio responsable
     * Organigrama
     * Política sobre la Estrategia Fiscal

   Información financiera
     * Acción
     * Calendario financiero
     * Emisiones
     * Hechos relevantes
     * Informes financieros
     * Junta General Accionistas
     * Resultados

   Especiales
     * Aprendemos juntos
     * 'Cleantech Way', una publicación de BBVA y Ethic
     * Gastronomía Sostenible de BBVA y El Celler de Can Roca
     * Libros OpenMind
     * Monográficos de sostenibilidad
     * Objetivos de Desarrollo Sostenible
     * Premios a los Productores Sostenible
     * Sala de tesorería
     * Sembrando el futuro

   Sala de prensa
     * Equipo de comunicación
     * Contacto para prensa
     * Biografías
     * Fotos del equipo directivo
     * Descarga de archivos
     * Últimas noticias
     * Newsletters

   Webs BBVA
     * BBVA en el mundo
     * Fundación BBVA
     * Fundación Microfinanzas BBVA
     * Resto de webs

   Contacto
   Atención al cliente en redes
   Trabaja con nosotros
   Premios y reconocimientos
   Archivo histórico de BBVA
   Reporte de Vulnerabilidades
   Canal de Denuncia de BBVA

   EnglishEspañol

   Cerrar panel

Home

     * Grupo BBVA
     * BBVA en resumen
     * Organigrama
     * Áreas de negocio
     * Estrategia: la transformación en BBVA

Información financiera

     * Informes financieros
     * Presentaciones
     * Datos financieros
     * Gestión del riesgo
     * Calendario

La acción

     * Información de la acción
     * Información de capital y autocartera
     * Remuneración al accionista
     * Analista de renta variable
     * ADRs
     * Buybacks
     * Hechos relevantes

Accionistas

     * Informes Accionistas
     * Productos financieros
     * Club del accionista
     * Revista Ábaco
     * Política de comunicación con accionistas
     __________________________________________________________________

Renta fija

     * Emisiones
     * Programas
     * Emisoras
     * Perfil vencimientos
     * Presentaciones
     * Ratings
     * Analistas de renta fija
     * Contactos de renta fija

Sostenibilidad

     * Estrategia Sostenibilidad
     * Financiación Sostenible
     * Principios y políticas
     * Presentación e informes
     * Indices de sostenibilidad
     * Fiscalidad responsable
     * Período medio de pago a proveedores
     * Contactos

Gobierno corporativo y Política de Remuneraciones

     * Estatutos sociales
     * Reglamento de la Junta General
     * Información relativa a las Juntas celebradas
     * Reglamento del Consejo de Administración
     * Consejo de Administración
     * Comisiones del Consejo
     * Remuneraciones de los consejeros
     * Información sobre el Colectivo identificado

     * Informe Anual de Gobierno Corporativo
     * Información Circular 2/2016 del Banco de España
     * Política de Conducta en los Mercados de Valores
     * Auditores
     * Información sobre operaciones de integración

     * Informacion corporativa
     * Accionistas e inversores
     * BBVA en el Mundo

     * Buscador
     * EnglishEspañol
     *

       IFRAME:
       //tools.eurolandir.com/tools/ticker/scrolling/?companycode=es-boy&v
       =v2.1&lang=es-es

   BBVA.com

     * Economía y finanzas
          + Economía
          + Finanzas
          + Información corporativa
          + Resultados
     * Salud financiera
          + Control de gastos
          + Manejar la deuda
          + Ahorrar mejor
          + Planificar para el futuro
          + Bienestar financiero
     * Innovación
          + Transformación
          + Emprendimiento y Startups
          + Tecnología
          + Data
          + Blockchain
          + Ciberseguridad
     * Sostenibilidad
          + Estrategia
          + Energía
          + Movilidad
          + Planeta
          + Social
          + Alimentación
          + Economía Circular
          + Infraestructuras
     * Empresas
          + Estrategia y gestión
          + Financiación para empresas
          + Digitalización para Empresas
          + Internacionalización
          + Sostenibilidad de las empresas
     * Podcast
     * Empleo
          + Life at BBVA
          + Tech & Data
          + Corporate & Investment Banking
          + Red Comercial
          + Otras áreas
     * Caso Cenyt

   Menú Ver menú principal
   Buscador

       Sostenibilidad

   Compartir
     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * whatsapp

     * Subir

   Social Objetivos de Desarrollo Sostenible 19 may 2025

La diversidad cultural y su relevancia en la sociedad actual

   La diversidad cultural implica la convivencia entre distintas culturas
   en un mismo entorno. Además, es esencial para el desarrollo sostenible
   y el respeto mutuo global.

   ¡Suscríbete a nuestra 'newsletter' semanal de sostenibilidad!
   Communications
   Escuchar audio

El Museo Arqueológico Nacional incorpora a su exposición permanente una obra
de Antonio López cedida por BBVA

   La diversidad cultural es un pilar fundamental en la construcción de
   sociedades inclusivas y resilientes. Además, en un mundo cada vez más
   globalizado, comprender y valorar las distintas manifestaciones
   culturales no solo enriquece nuestras experiencias individuales, sino
   que también fortalece el tejido social al promover el respeto mutuo y
   la convivencia armónica. De hecho, este reconocimiento de la pluralidad
   cultural es esencial para fomentar el diálogo intercultural y
   contribuir al desarrollo sostenible de las comunidades.

¿Qué es la diversidad cultural?

   La diversidad cultural se refiere a la coexistencia y la interacción de
   múltiples culturas dentro de una sociedad o en el ámbito global.
   Incluye diferencias en aspectos como lenguas, tradiciones, costumbres,
   religiones, artes y formas de vida que caracterizan a distintos grupos
   humanos. Además, este concepto reconoce que cada cultura aporta una
   perspectiva única y valiosa al conjunto de la humanidad.

   Según la Declaración Universal de la UNESCO sobre la Diversidad
   Cultural, esta diversidad es tan necesaria para el género humano como
   la diversidad biológica para los organismos vivos. La UNESCO la
   considera un patrimonio común de la humanidad que debe ser reconocido y
   consolidado en beneficio de las generaciones presentes y futuras.

Declaración Universal de la UNESCO: artículos sobre diversidad cultural

   Precisamente la Declaración Universal de la UNESCO sobre la Diversidad
   Cultural, que se remonta a 2001, establece 12 artículos referidos a
   este derecho universal de todos los ciudadanos. En ella, se expone que
   “la cultura adquiere formas diversas a través del tiempo y del espacio.
   Esta diversidad se manifiesta en la originalidad y la pluralidad de las
   identidades que caracterizan a los grupos y las sociedades que componen
   la humanidad. De hecho, la diversidad cultural es tan necesaria para el
   género humano como la diversidad biológica para los organismos vivos.
   En este sentido, constituye el patrimonio común de la humanidad y debe
   ser reconocida y consolidada en beneficio de las generaciones presentes
   y futuras”.

   Por lo tanto, los 12 artículos de la Declaración Universal de la Unesco
   son:

   1. La diversidad cultural es patrimonio común de la humanidad.
   2. De la diversidad cultural al pluralismo cultural.
   3. La diversidad cultural, factor de desarrollo.
   4. Los derechos humanos, garantes de la diversidad cultural.
   5. Los derechos culturales, marco propicio para la diversidad cultural.
   6. Hacia una diversidad cultural accesible a todos.
   7. El patrimonio cultural, fuente de creatividad.
   8. Los bienes y servicios culturales, mercancías distintas de las
   demás.
   9. Las políticas culturales, catalizadoras de la creatividad.
   10. Reforzar las capacidades de creación y de difusión a escala
   mundial.
   11. Forjar relaciones de colaboración entre el sector público, el
   sector privado y la sociedad civil.
   12. La función de la UNESCO. Por su parte, su compromiso comporta
   promover la integración de estos principios, ser un referente para
   Estados, organismos internacionales, sociedad civil y sector privado,
   facilitar un plan de acción.

'Podcast': Javier M. Flores: Nos sentimos orgullosos de haber ayudado a
millones de personas a tener una mejor calidad de vida

   00:00 22:13
   BBVA-diversidad-cultural-tradiciones-banderas-lenguaje-creencias-gastro
   nomía

   Reconocer la diversidad cultural fortalece la cohesión y el desarrollo
   social.

Talento tecnológico femenino que inspira, acompaña y crea futuro

Día Mundial de la Diversidad Cultural y su impacto social

   Además, la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró el 21 de
   mayo como el Día Mundial de la Diversidad Cultural para el Diálogo y el
   Desarrollo, a través de su resolución 57/249 de diciembre de 2002.
   Dicha jornada tiene como objetivo señalar la necesidad y la urgencia de
   dar valor a la diversidad cultural y luchar contra la división entre
   culturas, que es la primera causa de conflicto en el mundo.

   La diversidad cultural es una parte importante como fuerza que impulsa
   el desarrollo, no solo económico, sino como forma de enriquecer la vida
   de las personas. Además, es un componente indispensable para reducir la
   pobreza y alcanzar la meta del desarrollo sostenible. Por ello, las
   diferencias cuentan con un potencial positivo y suponen un complemento
   único para crear soluciones que permitan convivir en los entornos
   naturales y sociales.

La diversidad cultural como motor de desarrollo y sostenibilidad

   Descubrir que la diversidad supone una ventaja competitiva es, de cara
   a la Agenda 2030, la línea a seguir. Porque los 17 Objetivos de
   Desarrollo Sostenible se pueden alcanzar si se aprovechan los valores y
   la creatividad de las distintas culturas del mundo. Los bancos del
   Grupo en los diferentes países han promovido la cultura local a través
   de una gran diversidad de actividades. Estos programas e iniciativas
   tienen un impacto directo en el ODS 4 (Educación de calidad), ODS 9
   (Industria, Innovación e Infraestructura) y ODS 11 (Ciudades y
   Comunidades Sostenibles).
   BBVA-diversidad-cultural-lenguajes-diferencias-paises-apple

   Incorporar la diversidad cultural en las empresas potencia la
   innovación y la inclusión.

La diversidad cultural en las empresas: innovación y competitividad

   Diversidad e inclusión deben de ser parte del ADN de una compañía. En
   empresas como, por ejemplo, Apple, parecen haberlo tenido siempre muy
   claro. Nombrada en 2018 como la organización más innovadora del mundo,
   según Fast Company, en su ADN tiene una de las claves para su éxito:
   “La compañía más innovadora también tiene que ser la más diversa.
   Nosotros tomamos un punto de vista holístico de la diversidad, que va
   más allá de las mediciones usuales. Un punto de vista que incluye la
   variedad de perspectivas de nuestros empleados, así como, también, los
   de desarrolladores de aplicaciones, proveedores y cualquiera que aspire
   a un futuro en la tecnología. Porque nosotros sabemos que las nuevas
   ideas provienen de maneras diversas de ver las cosas”. Toda una
   declaración de intenciones que ha marcado la trayectoria de la
   ‘manzana’.

   José Antonio Gallego, responsable de Diversidad de BBVA, lo expresa
   así: “Asegurar un entorno de trabajo diverso, en el sentido más amplio
   del término, permite adaptarse mejor a las necesidades del conjunto
   heterogéneo de clientes y ofrecer un servicio más completo. Por ello
   estamos desarrollando una serie de iniciativas que fomentan la
   inclusión de aquellos grupos menos representados en la plantilla o que
   pueden tener más dificultades de acceso y promoción”.

   En un estudio de Deloitte, ‘La revolución de la diversidad y la
   inclusión’, sus autoras, Juliete Bourke y Bernardette Dillon, exponen
   ocho axiomas imprescindibles, pero los que más inciden en la
   importancia de la diversidad como motor no solo de la economía sino
   también del respeto y la evolución son dos:
     * La diversidad de pensamiento es la nueva frontera y su valor es
       indiscutible.
     * La diversidad sin inclusión no es suficiente. Porque las
       organizaciones con culturas incluyentes multiplican por dos sus
       posibilidades de alcanzar sus objetivos financieros, por seis su
       capacidad de innovación, y por ocho su posibilidad de lograr sus
       objetivos de negocio.

   Y es que la inclusión supone ser tratado equitativamente y con respeto,
   sentirse valorado, seguro, abierto, empoderado y parte de un todo.

'Podcast': Álex Fidalgo: “Qué no nos haga dudar cualquiera: el ego es muy
frágil”

   00:00 24:22

   Sigue leyendo sobre
     * Objetivos de Desarrollo Sostenible
     * Social
     * Sostenibilidad

   Compartir
     * Subir

   Suscríbete a nuestra newsletter (BUTTON)

     *
     *
     *
     *
     *

     * Aviso legal
     * Cookies
     * Datos Personales
     * Mapa del sitio
     * Seguridad
     * RSS
     * Reporte Vulnerabilidades
     * Canal de denuncia

   © Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2025

    tweet


Share on Mastodon

   Enter your Mastodon instance URL (optional) ____________________
   (BUTTON) Share
