   #alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P6ZXCLHN

   Dispossesions in the Americas

   [ ]
     * Inicio
     * Explorar
     * Autores
     * Sobre
     * Arte
     * Cuerpos
     * Planes de Estudio
     * Herencia Cultural
     * Mapas
     * Territorios

   [Españoll]

Herencia Cultural

   El patrimonio cultural es todo lo que una comunidad utiliza para
   construir y cuestionar su identidad y un sentido colectivo de pasado,
   presente y futuro.

   Como puede ver en esta entrada, el patrimonio cultural incluye arte y
   artefactos (antiguos, históricos y contemporáneos), espacios físicos,
   lugares mitológicos, el entorno natural, plantas y animales, recuerdos,
   juegos, tradiciones, lenguaje, música, prácticas religiosas, la cocina
   y la propia gente.
   Empieza Aquí Sobre el equipo de Herencias Culturales Sobre el proceso
   de Herencias Culturales

Despojos en las Américas

   Un Proyecto de

   Copyright 2024

   Con el apoyo de
   Mellon Foundation

   Diseño y Desarrollo del Sitio

   Créditos Artísticos

   “MALLKUANKA: Vuelo Surnorte De Colores/ The South-North Flight of
   Colors,” mural de Roberto Mamani Mamani. Filadelfia, 2023. Fotografía
   de Bryan Karl Lathrop.

   Páginas del Sitio
     * Inicio
     * Explorar
     * Autores
     * Sobre
     * Arte
     * Cuerpos
     * Planes de Estudio
     * Herencia Cultural
     * Mapas
     * Territorios
