Página 16 - revista_postdata_n3_inec

   Versión de HTML Básico

                 Pulse aquí para ver la versión completa.

                             Tabla de Contenidos

   [prevactive.png]

   Página 15
   [nextactive.png]

   Página 17
   14
   www.ecuadorencifras.gob.ec
   ¿Cómo nos
   auto-identificamos?
   La identidad cultural está cargada de un simbolismo
   que es propio de la diversidad, al mismo tiempo
   los signos y símbolos culturales nos identifican y
   diferencian del resto. El proceso de auto identificación
   presupone la construcción de identidades, es el derecho
   a decidir de manera libre y voluntaria la pertenencia a
   una nacionalidad, pueblo o etnia.
   La cultura y la identidad son conceptos indisociables,
   nuestra identidad sólopuede consistir en la apropiación
   distintiva de ciertos repertorios culturales que se
   encuentran en nuestro entorno social, se presenta
   como aquello que nos diferencia de los demás, por
   tanto, para entender la auto-identificación, es necesario
   abarcar ciertas definiciones que se generan en torno a
   la cultura.
   No ha existido ni existe una única definición de cultura,
   sino un gran número de definiciones diferentes, más
   amplias omás restringidas, según la orientación teórica
   de cada autor. Por tanto para este escrito se ha tomado
   en consideración una de las declaraciones realizadas
   por la Organización de las Naciones Unidas para la
   Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).
   Como parte de las acciones que realiza la UNESCO en
   el Mundo, en el año de 1982, se realizo en México la
   “Conferencia Mundial sobre las Políticas Culturales”
   en la que la comunidad internacional contribuyo de
   manera efectiva con la siguiente declaración:
   ...la cultura puede considerarse actualmente como el conjunto
   de los rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales
   y afectivos que caracterizan a una sociedad o un grupo social. Ella
   engloba, además de las artes y las letras, los modos de vida, los
   derechos fundamentales al ser humano, los sistemas de valores,
   las tradiciones y las creencias y que la cultura da al hombre la
   capacidad de reflexionar sobre sí mismo. Es ella la que hace de
   nosotros seres específicamente humanos, racionales, críticos y
   éticamente comprometidos. A través de ella discernimos los valores
   y efectuamos opciones. A través de ella el hombre se expresa, toma
   conciencia de sí mismo, se reconoce como un proyecto inacabado,
   pone en cuestión sus propias realizaciones, busca incansablemente
   nuevas significaciones, y crea obras que lo trascienden.
   Si bien es preciso entender lo que abarca la cultura
   dentro de las sociedades, está a su vez ha generado
   conceptos más extensos y complejos entorno a la
   interacción entre personas culturalmente distintas
   peroque coexisteny se relacionan, de estemodo surgen
   conceptos como pluriculturalidad, multiculturalidad
   e interculturalidad.
   a)
   Pluriculturalidad: Se considera que la
   pluriculturalidad es la presencia arraigada de varias
   culturas en un mismo lugar, es un conjunto formado
   por diferentes culturas en contacto; aunque sin apenas
   relación entre ellas que se unen y conviven de manera
   armoniosa a pesar de sus diversas costumbres y
   tradiciones culturales.
   b)
   Multiculturalidad: Se define comoun conjunto
   de culturas diferentes que se ubican en un mismo
   espacio y mantienen relaciones entre ellas, propiciadas
   por el reconocimiento de ciertos derechos básicos sea
   por razones laborales, de residencia, nacimiento, etc.,
   sin embargono promueven situaciones de intercambio
   cultural.
   c)
   Interculturalidad:
   Identificación
   y
   reconocimiento de culturas diferentes, sin necesidad
   de pérdida de raíces, considera los demás como
   “personas iguales a nosotros mismos”, participando,
   cooperando y conviviendo armónicamente.
