     * Buscar en la web ____________________ (BUTTON)
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Desplegar navegación
          + Navegar identificado
     *

   ucm

Fuentes orales en el aula

Proyectos de Innovación

   (BUTTON) Desplegar navegación

     * Proyecto
     * Equipo
     * Colaboraciones
     * Vídeos
          + Prácticas del Grado de Historia
          + Prácticas externas
          + Vídeos destacados
          + +
     * Recursos
          + Bibliografía
          + Proyectos UCM
          + Recursos digitales
          + +

    1. Portada
    2. Recursos de apoyo
    3. Recursos digitales
    4. Herencia Cultural

                               Herencia Cultural

THOA

   Taller de Historia Oral Andina

   El Taller de Historia Oral Andina (THOA) se creó en 1983 vinculado a la
   Carrera de Sociología de la Universidad Mayor de San Andrés (Bolivia).
   Se ha convertido en una institución de referencia en la metodología de
   investigación con fuentes orales en distintos ámbitos de análisis
   encaminados al conocimiento de las culturas indígenas de los Andes.

   THOA Taller de Historia Oral Andina - YouTube

According to Baba

   A Collaborative Oral History of Sudbury's Ukrainian Community

   Recurso de Historia Oral colaborativa sobre la comunidad ucraniana de
   Sudbury (Canadá), ideado por la investigadora Stacey Zembrycsky. El
   objetivo del proyecto es ofrecer una historia social de esta comunidad
   étnica, pero también una discusión epistemológica sobre los desafíos de
   la práctica de la historia oral.

   Según Baba (sudburyukrainians.ca)

Museu de la Paraula

   Archivo Memoria Oral de Valencia

   Fondo documental compuesto por más de trescientas entrevistas
   realizadas a personas nacidas antes de la Guerra Civil, que ofrecen su
   testimonio sobre el cambio sociocultural producido en Valencia durante
   el siglo XX. La iniciativa surgió en 1999 vinculada al Museo Valenciano
   de Etnología, realizándose la primera entrevista en 2002.

   Museo de la Palabra - Archivo de la Memoria Oral Valenciana - Museo
   Valenciano de Etnología : Información (museudelaparaula.es)

AHOA

   Archivo de la Memoria

   El objetivo de AHOA es la recuperación y preservación de la herencia
   cultural inmaterial del País Vasco a futuras generaciones, en forma de
   realización y recopilación de entrevistas a personas de edad avanzada y
   autobiografías, así como la promoción de iniciativas para la creación
   de fuentes orales.

   AHOA Archivo de la Memoria (ahoaweb.org)

Bordering on Britishness

   En el límite de lo británico: Una historia oral de Gibraltar en el
   siglo XX

   El profesor Andrew Canessa (University of Essex) explica este
   interesante proyecto de historia oral sobre la identidad gibraltareña,
   financiado por el UK Economic and Social Research Council.

   Bordering on Britishness (“Al límite de lo británico”). Introducción.

     * youtube

   HR Excellence in Research
   CAMPUS DE EXCELENCIA INTERNACIONAL
   UNA - University Alliance Europe

   © Universidad Complutense Madrid
   Localización y contacto
   Aviso Legal
   Protección de datos
   RSS
