   #Acenología » Feed alternate alternate alternate

   Catalan English French Spanish

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K2JPCGZ

   Saltar al contenido
     * Suscríbete
     * Publicidad
     * Publicación de Artículos
     * Contacto

     *

   Acenología

     * Inicio
     * Editorial
     * Tribuna
     * Dossier
     * Ciencia y Tecnología
     * Correspondencia Científica
     * Enfoques
     * Noticias
     * La Red
     * Reportes
     * Biblioteca
     *

   Buscar en esta web ____________________
   Menú Cerrar

     * Inicio
     * Editorial
     * Tribuna
     * Dossier
     * Ciencia y Tecnología
     * Correspondencia Científica
     * Enfoques
     * Noticias
     * La Red
     * Reportes
     * Biblioteca
     * Publicidad_19
     * Publicación de Artículos
     * Contacto
     * Suscríbete

   ____________________ (BUTTON)

Cultivar la cultura, culturizar la tierra

   Jaume Estruch
   acenologia.com

   Inicio » Dossier » Cultivar la cultura, culturizar la tierra

     * Publicación de la entrada:14 de enero de 2015

   La innovación es palabra clave en el entorno económico y social
   emergente. Innovar en el mundo del vino requiere cruzar una delgada
   línea entre la preservación de la tradición y la necesidad de
   renovación, tratando de adaptar el vino a la percepción de las nuevas
   generaciones. Hay profundas cuestiones culturales que pretenden
   preservar el vino en una supuesta situación primigenia, devolverlo
   permanentemente a una edad dorada, llena de armonía, que no ha podido
   constatarse que haya existido.

   Es tentador pensar que la naturaleza guarda secretos insondables sobre
   la transmutación de la vid en vino, que el hombre puede invocar
   cultivando la tierra. Cultivar, sin embargo, es intrínsecamente un rito
   y, por tanto, cultura. Nada hay más ajeno a la naturaleza que los
   rituales humanos, abocados necesariamente a generar algún tipo de
   tecnología.

   Un hacha, por muy paleolítica que sea, es un arma para extraer
   beneficio de la naturaleza. Un arado, por muy sumerio que sea, es un
   instrumento que ignora la armonía del suelo. La tierra no necesita ser
   arada y mucho menos abonada para realizar su ciclo natural.

   Olvidamos que cultura y cultivo son palabras que comparten concepto y,
   si queremos profundizar en la innovación del vino, hay que sumergirse
   en el mundo de las palabras, de sus significados, de la antropología y
   de las corrientes sociales tanto como en la investigación científica y
   las oportunidades de su transferencia en forma de tecnología. ¿Por qué
   tanta complicación? Porque el vino es un artificio ajeno a la
   naturaleza: un producto cultural. Tal vez el producto cultural por
   antonomasia: ni la tierra, ni la Tierra lo necesitan en absoluto. Ha
   sido hecho por y para los seres humanos.

   Nos hemos pasado milenios vertiendo tecnología en la vitivinificación,
   es decir, innovando. ¿Ha llegado la hora de disminuir el ritmo
   innovador?, ¿de abandonar el proceso a su suerte? O, por el contrario,
   hay que dar un paso más hacia el vino del siglo XXI, el siglo del
   conocimiento, las nuevas tecnologías, la globalización.

   Revisar los efectos de la intervención humana en la elaboración del
   vino es una tarea demasiado ambiciosa para abarcarla con un solo número
   de la Revista. Pero la emprendemos ahora, con una primera aportación, y
   el propósito de persistir en ella. El futuro de la enología, y de los
   enólogos, bien lo vale.

Comparte esta publicación Compartir este contenido

     * Se abre en una nueva ventana Twitter
     * Se abre en una nueva ventana Facebook
     * Se abre en una nueva ventana Pinterest
     * Se abre en una nueva ventana LinkedIn
     * Se abre en una nueva ventana WhatsApp

Leer más artículos

   Entrada anteriorRiego de precisión en viñedos: manejo de la
   variabilidad mediante la teledetección térmica
   Siguiente entradaVinos son todos: los que están, los que vienen y los
   que se irán

También podría interesarte

   Potencial de variedades blancas de vid autóctonas andaluzas para
   obtener vinos singulares

Potencial de variedades blancas de vid autóctonas andaluzas para obtener
vinos singulares

   30 de noviembre de 2009

   Selección clonal de variedades autóctonas de vid en Castilla y León:
   comportamiento y caracterización de clones

Selección clonal de variedades autóctonas de vid en Castilla y León:
comportamiento y caracterización de clones

   18 de septiembre de 2001

   Riego de precisión en viñedos: manejo de la variabilidad mediante la
   teledetección térmica

Riego de precisión en viñedos: manejo de la variabilidad mediante la
teledetección térmica

   23 de diciembre de 2014

   Buscar en esta web ____________________
   Entradas más vistas

Entradas recientes

     * Is the epigenetic landscape of plants a reflection of the
       complexity of terroir?
       Is the epigenetic landscape of plants a reflection of the
       complexity of terroir?
       14 de diciembre de 2025/
       Sin comentarios
     * La microbiota del suelo y sus interrelaciones y beneficios sobre la
       viña
       La microbiota del suelo y sus interrelaciones y beneficios sobre la
       viña
       14 de diciembre de 2025/
       Sin comentarios
     * Adaptación del microbioma de la uva como herramienta para enfrentar
       el cambio climático
       Adaptación del microbioma de la uva como herramienta para enfrentar
       el cambio climático
       14 de diciembre de 2025/
       Sin comentarios
     * La levadura del vino: de la domesticación inconsciente a la
       evolución dirigida en el laboratorio
       La levadura del vino: de la domesticación inconsciente a la
       evolución dirigida en el laboratorio
       14 de diciembre de 2025/
       Sin comentarios
     * Bacterias al límite: situaciones de estrés como entrenadores
       evolutivos
       Bacterias al límite: situaciones de estrés como entrenadores
       evolutivos
       14 de diciembre de 2025/
       Sin comentarios

   Acenología es la edición digital de ACE, Revista de Enología
   de la Asociación Catalana de Enólogos (ACE)

   Contacto: acenologia@acenologia.com
     *

   © 2021 Asociación Catalana de Enólogos (ACE).
   Reservados todos los derechos.
   ISSN: 1697-4123

   Aviso Legal · Política de Cookies
   © Copyright - Acenología 2021

   Utilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia en nuestra web.

   Puedes aprender más sobre qué cookies utilizamos o desactivarlas en los
   ajustes.
   (BUTTON) Aceptar (BUTTON) Rechazar (BUTTON) Ajustes

   (BUTTON) Cerrar los ajustes de cookies RGPD
     * (BUTTON) Resumen de privacidad
     * (BUTTON) Cookies estrictamente necesarias
     * (BUTTON) Cookies de terceros
     * (BUTTON) Política de cookies

   Powered by  GDPR Cookie Compliance
   Resumen de privacidad

   Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor
   experiencia de usuario posible. La información de las cookies se
   almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte
   cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué
   secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
   Cookies estrictamente necesarias

   Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para
   que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.


   moove_gdpr_popup 7 dias Almacena el estado de consentimiento de cookies
   del usuario para el dominio actual
   _GRECAPTCHA 6 meses Proporcionada por Google, ayuda a mantener a la web
   libre de spam
   wordpress_sec sesion cookie funcional utilizada por WordPress para
   mantener la sesión para un usuario registrado.
   wordpress_logged_in sesión cookie funcional utilizada por WordPress
   para identificar al usuario que inició sesión.
   wordpress_test_cookie sesión cookie funcional utilizada por WordPress
   para probar si el navegador utilizado puede aceptar cookies
   wfwaf-authcookie- 1 día Esta cookie es establecida por el plugin de
   seguridad de WordPress «Wordfence». Se utiliza para autenticar la
   solicitud de inicio de sesión del usuario.
   wordfence_verifiedHuman 1 día Cookie establecido por Wordfence Security
   WordPress plugin para proteger el sitio contra ataques maliciosos.
   Activar o desactivar las cookies [X]

   Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto
   significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o
   desactivar las cookies de nuevo.
   Cookies de terceros

   Esta web utiliza algunos servicios de Google para recopilar información
   anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más
   populares. Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web.
   _ga 2 años Cookie Analíca de google / Google Analytics. Se usa para
   distinguir a los usuarios.
   _gat_gtag 1 minuto Cookie Analíca de google / Google Analytics. Se usa
   para limitar el porcentaje de solicitudes.
   _gid 1 día Cookie Analíca de google / Google Analytics. Se usa para
   distinguir a los usuarios.
   NID 6 meses Esta cookie contiene un ID único que Google utiliza para
   recordar tus preferencias
   1P_JAR 1 mes Estas cookies se utilizan para recopilar estadísticas del
   sitio y realizar un seguimiento de las tasas de conversión.
   CONSENT Permanente Registran datos estadísticos anónimos sobre los
   servicios de Google.
   OGPC
   1 año Se utiliza para visualizar ubicaciones geográficas utilizando los
   mapas de Google Maps al visitar la página.
   Activar o desactivar las cookies [ ]

   ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para
   que podamos guardar tus preferencias!
   Política de cookies

   Más información sobre nuestra política de cookies
   (BUTTON) Activar todo (BUTTON) Guardar cambios
