   #alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T9NW&gtm_auth=_Lm02Fa-1
   lLDW1vNzj8zTg&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   Pasar al contenido principal

   Inicio Inicio

   UNESCO

Secondary menu

     * Centro de Medios
     * Eventos
     * Alianzas
     * Gobernanza

   Enlaces rápidos
   Enlaces rápidos
   Inicio UNESCO
   go to www.unesco.org Buscar en la UNESCO Cerrar

     * News & Events
          + Calendario de eventos
               o Reuniones de Programa
               o Órganos rectores
               o Eventos culturales en la Sede
               o Conmemoraciones de la UNESCO
          + Sala de prensa
               o Noticias y comunicados de prensa
               o Testimonios
               o Press Releases
     * Quiénes somos
          + Acerca de
               o La UNESCO en breve
               o Historia de la UNESCO
               o Key data
               o Laboratory of ideas
               o Casa de la UNESCO - Visítenos
          + Gobernanza
               o Portal de los Estados Miembros
               o Conferencia General
               o Consejo Ejecutivo
               o Directora General
               o Consejo de Gestión Estratégica
               o Oficina de Normas Internacionales y Asuntos Jurídicos
               o Textos fundamentales
          + Responsabilidad
               o Portal de datos
               o Estrategia y presupuesto
               o Auditoría interna
               o Reforma / Transformación estratégica
               o Necesidades de financiación y datos
               o Reglamento Financiero
               o Acceso a la información
          + Redes
               o Oficinas fuera de la Sede
               o ONGs y fundaciones
               o Red de Escuelas Asociadas de la UNESCO
               o Unitwin
               o UNESCO Goodwill Ambassadors
               o Institutos y Centros
          + Participe
               o Hacer una donación
               o Hágase socio
               o Vacantes en la UNESCO
               o Suscribirse a nuestros boletines
     * Nuestro trabajo
          + Áreas de competencia
               o Educación
               o Ciencias Naturales
               o Ciencias Oceánicas
               o Ciencias Sociales y Humanas
               o Cultura
               o Comunicación e Información
          + Prioridades globales
               o Igualdad de género
               o Prioridad África
          + Nuestro impacto
               o Normas y estándares
               o Cooperation tools
               o Lists and designations
               o Laboratory of ideas
          + Desafíos clave
               o Los futuros de la educación
               o El espíritu de Mosul
               o Ética de la Inteligencia Artificial
               o Biodiversidad
               o Todos los desafíos clave
     * Dónde trabajamos
          + Listas y designaciones de la UNESCO
               o Ciudades Creativas
               o Reservas de Biosfera
               o Registro Memoria del Mundo
               o Patrimonio Cultural Inmaterial
               o Geoparques Mundiales de la UNESCO
               o Patrimonio Mundial
               o Premios
          + La UNESCO en el mundo
               o Estados Miembros
               o Oficinas fuera de la Sede
               o Redes
     * For Member States
          + Governance
               o Executive Board
               o General Conference
               o Headquarters Committee
               o Country Profiles
               o Member States Portal
               o Strategic Management Board
          + Calendar of events
               o All Events
               o Statutory Meetings
               o Governing Bodies
               o Delegates Meetings
               o Cultural Events at Headquarters
               o UNESCO commemorations
          + Latest activities
               o News
               o Credentials
               o Calls
          + Resources
               o Basic texts
               o Geographical Distribution
               o Extranet
               o Convenciones de la UNESCO
               o Azure Notes
               o Headquarters Committee
               o Core Data Portal
          + Statutory Documents
               o Headquarters Commitee
               o General Conference documents
               o Executive Board documents
               o Programa y presupuesto aprobados 2022-2025: primer bienio
                 2022-2023 (41 C/5 )
     * Recursos
          + Documentos
               o UNESDOC - Biblioteca digital
               o Colección de arte
               o Archivos multimedia
               o Archivos
               o Correo de la UNESCO
               o Galería de fotos oficial
               o Textos fundamentales
          + Bases de datos y estadísticas
               o Portal de datos esenciales
               o Más datos
               o Observatorio de periodistas asesinados
               o Instituto de Estadísticas de la UNESCO
               o Base de datos mundial de desigualdad en la Educación
          + UNESCO Classroom
               o UNESCO Campus
          + UNESCO Shop
          + Careers
               o Job openings

   Todos los sitios web de la UNESCO
   ____________________
   Diversidad de las expresiones culturales (Convención 2005)
   Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en
   América Latina y el Caribe (IESALC)
   Instituto de la UNESCO para el Aprendizaje a lo Largo de Toda la Vida
   Patrimonio Cultural Inmaterial
   Repensar las políticas para la creatividad - Informe 2022
   (BUTTON) Español
     * Español

   (BUTTON)

   UNESCO

Main navigation

     * Acerca de
       La UNESCO es la agencia de las Naciones Unidas encargada de
       promover la educación, la ciencia, la cultura y la comunicación al
       servicio de la paz y el desarrollo sostenible.
       UNESCO en breve
          + Nuestra acción en el terreno
            Nuestra acción en el terreno
          + Nuestros objetivos
            Nuestros objetivos
          + Visítenos
            Visítenos
          + Nuestros sitios
            Nuestros sitios
     * Competencia
       La UNESCO moviliza su experiencia en educación, ciencia, cultura y
       comunicación para promover la paz, el desarrollo sostenible y la
       dignidad humana.
       Áreas de competencia
          + Educación
            Educación
          + Ciencias Naturales
            Ciencias Naturales
          + Ciencias Sociales y Humanas
            Ciencias Sociales y Humanas
          + Cultura
            Cultura
          + Comunicación e Información
            Comunicación e Información
          + Océano
            Océano
          + Igualdad de Género
            Igualdad de Género
     * Impacto
       La UNESCO actúa a escala mundial apoyando las políticas públicas,
       el fortalecimiento de las capacidades y las dinámicas de
       transformación.
       Nuestro impacto
          + Estándares internacionales y textos jurídicos
            Estándares internacionales y textos jurídicos
          + Herramientas de cooperación
            Herramientas de cooperación
          + Listas y designaciones
            Listas y designaciones
          + Laboratorio de Ideas<br>Biblioteca de conocimientos
            Laboratorio de Ideas
            Biblioteca de conocimientos
     * Perfiles de países
     * Recursos
       Explora el emblemático lugar donde se reunieron las mentes más
       brillantes, los expertos de renombre y las ideas que marcaron la
       historia.
       Laboratorio de ideas
       Portal de datos estratégicos
          + Publicaciones e informes
            Publicaciones e informes
          + Revistas: <br>El Correo de la UNESCO <br> Revista del
            Patrimonio Mundial
            Revistas:
            El Correo de la UNESCO
            Revista del Patrimonio Mundial
          + Colecciones de documentos <br>UNESDOC
            Colecciones de documentos
            UNESDOC
          + Datos clave
            Datos clave
          + Cursos en línea
            Cursos en línea
          + Campus de la UNESCO: <br>diálogos juveniles
            Campus de la UNESCO:
            diálogos juveniles

   Buscar
   Shareforward

   Buscar ________________________________________________________________
   (BUTTON) Buscar
   Quicks links : Mondiacult Revivir el Espíritu de Mosul

   Rumba en Cuba
   © UNESCO

   Historia

Patrimonio vivo en América Latina y el Caribe: el legado cultural de nuestros
antepasados

   Este 2024 se conmemora por primera vez el Día Internacional del
   Patrimonio Cultural Intangible
   16 de Octubre de 2024
   Última actualización:17 de Octubre de 2024

   El patrimonio cultural abarca mucho más que monumentos y colecciones de
   objetos. También comprende tradiciones y expresiones vivas, tales como
   la oralidad, las artes escénicas, las costumbres sociales, los
   rituales, las festividades, los conocimientos y las prácticas
   relacionadas con la naturaleza y el universo. Además, incluye
   habilidades y técnicas asociadas a la artesanía tradicional. Es el
   legado de nuestros antepasados que se transmite de generación en
   generación.

   Este 17 de octubre de 2024 se celebra por primera vez el Día
   Internacional del Patrimonio Cultural Inmaterial, con el cual la UNESCO
   destaca la importancia de estas tradiciones y expresiones vivas para la
   humanidad. Es, igualmente, una celebración de la diversidad cultural
   para propiciar el entendimiento mutuo, la cooperación entre
   comunidades, la paz y tolerancia.

   América Latina y el Caribe es una zona geográfica con disímiles
   exponentes del patrimonio vivo. La influencia de las diferentes
   culturas en la región a lo largo de su historia le han dejado a sus
   actuales habitantes un legado inmensurable que es preciso preservar
   para las próximas generaciones.

   Compartimos algunas de estas tradiciones y expresiones, inscritas en la
   Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la
   Humanidad.

1. La lengua, la danza y la música de los garífunas

   Belice - Guatemala - Honduras -  Nicaragua
   La lengua, la danza y la música de los garífunas
   © UNESCO

   Las comunidades garífunas, originarias de un mestizaje entre grupos
   africanos y caribeños, se establecieron en la costa atlántica de
   América Central en el siglo XVIII. Hoy en día, viven en Honduras,
   Guatemala, Nicaragua y Belice. La lengua garífuna, de la familia
   arawak, ha resistido siglos de persecución. Sus melodías combinan
   elementos africanos y amerindios, y sus textos preservan conocimientos
   tradicionales sobre agricultura, pesca y construcción. Las canciones,
   acompañadas de tambores y bailes, tienen un componente satírico. Los
   ancianos son los encargados de transmitir estas tradiciones, pero la
   migración, la discriminación y la falta de enseñanza de la lengua en
   las escuelas amenazan su continuidad.

2. La Fiesta Grande de Tarija

   Bolivia
   La Fiesta Grande de Tarija
   © UNESCO

   La Fiesta Grande de Tarija, celebrada en agosto y septiembre en la
   ciudad de Tarija, Bolivia, honra a San Roque con procesiones
   religiosas, festivales de música, bailes, competiciones y fuegos
   artificiales. Originada en la época colonial, esta fiesta es una
   muestra de fe por la salud, preservada y transmitida por la comunidad
   católica. Los participantes, vestidos con máscaras y trajes vistosos,
   interpretan música y bailes, mientras los vecinos decoran templos y
   calles y organizan actividades culturales y deportivas. La fiesta
   incluye exposiciones de artesanías y comidas tradicionales, pero sin
   bebidas alcohólicas. Además de su carácter religioso, marca el fin de
   la estación seca y el inicio del periodo agrícola.

3. El ‘bumba-meu-boi’, práctica cultural compleja de Maranhão

   Brasil
   El ‘bumba-meu-boi’, práctica cultural compleja de Maranhão
   © UNESCO

   El “bumba-meu-boi” es una práctica ritual del estado brasileño de
   Maranhão que combina música, danza, teatro y juegos, con el buey como
   figura central. Esta tradición refleja el ciclo de la vida, desde el
   nacimiento hasta la muerte, y está impregnada de simbolismo. Aunque
   existen prácticas similares en otros estados de Brasil, el
   “bumba-meu-boi” de Maranhão se distingue por su diversidad de grupos y
   estilos, y por la relación entre creencias, fiestas y artes. Cada año,
   los grupos crean nuevas canciones, comedias y bordados para la
   celebración, que culmina a finales de junio y dura entre cuatro y ocho
   meses.

4. La alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca

   Chile
   La alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca
   © UNESCO

   La alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca, en el centro de
   Chile, es una tradición cultural mestiza que produce objetos
   funcionales y decorativos, caracterizados por su color negro con toques
   blancos. Las alfareras, que son principalmente mujeres, crean y venden
   sus piezas en mercados locales y ferias de artesanía. Esta práctica,
   que otorga autonomía social y económica a las mujeres, está amenazada
   por factores demográficos, medioambientales y la migración de los
   jóvenes a zonas urbanas, lo que dificulta la transmisión de
   conocimientos y el acceso a materias primas.

5. El Carnaval de Barranquilla

   Colombia
   El Carnaval de Barranquilla
   © UNESCO

   El Carnaval de Barranquilla, celebrado durante los cuatro días previos
   a la Cuaresma, es un evento que muestra la diversidad cultural de
   Colombia a través de danzas, música y expresiones artísticas. La
   ciudad, ubicada en la costa del Caribe, se ha convertido en un
   importante centro de comercio y convergencia de culturas amerindias,
   europeas y africanas desde la época colonial. El carnaval ganó
   popularidad y se profesionalizó, obteniendo una amplia cobertura
   mediática. Aunque esto ha generado beneficios económicos para muchas
   familias de bajos ingresos, la comercialización creciente amenaza la
   preservación de muchas expresiones tradicionales.

6. Saberes de los maestros del ron ligero

   Cuba
   Saberes de los maestros del ron ligero
   © UNESCO

   El ron ligero cubano, originado en 1862 en Santiago de Cuba, se produce
   gracias a la transmisión continua de conocimientos de los maestros
   roneros. Estos expertos combinan técnicas tradicionales y científicas
   para garantizar la calidad del ron, una importante fuente de ingresos
   para Cuba. Siguen un código ético que respeta la cultura del ron y
   promueve prácticas ecológicas. La fabricación del ron es un aprendizaje
   continuo que se transmite de generación en generación, abarcando desde
   el cuidado de las bodegas hasta la creación de mezclas específicas. Los
   maestros roneros forman una comunidad selectiva que promueve el consumo
   responsable y conecta culturalmente a la isla con el mundo.

7. Tejido tradicional del sombrero ecuatoriano de paja toquilla

   Ecuador
   Tejido tradicional del sombrero ecuatoriano de paja toquilla
   © UNESCO

   El sombrero de paja toquilla, tejido con fibras de una palmera de las
   costas de Ecuador, es una tradición artesanal distintiva. Los
   agricultores cultivan y procesan las fibras, que luego los tejedores
   transforman en sombreros, un proceso que puede durar de un día a ocho
   meses según la calidad. En la comunidad costera Pile, se confeccionan
   sombreros extrafinos bajo condiciones específicas. Las técnicas de
   tejido se transmiten en las familias campesinas, preservando esta
   práctica como parte de su identidad y patrimonio cultural.

8. El reggae

   Jamaica
   El reggae de Jamaica
   © UNESCO

   El “reggae” es una mezcla de ritmos jamaicanos y de diversas
   influencias caribeñas, latinoamericanas y norteamericanas, originado en
   los grupos marginados de Kingston. Evolucionó del “ska” al “rock
   steady” y finalmente al “reggae”, incorporando estilos neoafricanos,
   soul y rhythm and blues. Inicialmente una expresión de comunidades
   marginadas, el reggae ahora es apreciado por personas de todas las
   clases sociales. Aborda temas de injusticia, resistencia, amor y la
   condición humana, y se enseña en todos los niveles educativos en
   Jamaica. Festivales como el “Reggae Sumfest” y el “Reggae Salute”
   celebran y promueven este género musical.

9. El Mariachi, música de cuerdas, canto y trompeta

   México
   El Mariachi, música de cuerdas, canto y trompeta
   © UNESCO

   El mariachi es una música tradicional esencial en la cultura mexicana,
   interpretada por músicos vestidos con trajes de charro y acompañados de
   instrumentos de cuerda. Las orquestas modernas incluyen trompetas,
   violines, vihuelas y guitarrones. Su repertorio abarca canciones de
   diversas regiones de México, como jarabes, polkas, valses y corridos, y
   ha incorporado géneros como la ranchera y la cumbia. La música mariachi
   se transmite de generación en generación, principalmente de oído, y se
   presenta en festividades religiosas y civiles, promoviendo el respeto
   por el patrimonio natural y la historia local.

10. Prácticas y saberes tradicionales del tereré en la cultura del pohã ñana,
bebida ancestral guaraní en Paraguay

   Paraguay
   Prácticas y saberes tradicionales del tereré en la cultura del pohã
   ñana, bebida ancestral guaraní en Paraguay
   © UNESCO

   El tereré, una bebida ancestral guaraní, es muy popular en Paraguay. Se
   prepara mezclando agua fría con pohã ñana, una hierba medicinal, y se
   sirve en un recipiente con mate, bebiéndose con una bombilla. Este
   ritual, transmitido de generación en generación desde el siglo XVI,
   fomenta la cohesión social, la inclusión, la amistad y el respeto.
   Además, realza el legado cultural y botánico guaraní, destacando los
   beneficios para la salud del pohã ñana.

11. La danza del wititi del valle del Colca

   Perú
   La danza del wititi del valle del Colca
   © UNESCO

   La danza del wititi del valle del Colca, Perú, es un baile popular
   tradicional que guarda relación con el comienzo de la edad adulta.
   Reviste la forma de un ritual de cortejo amoroso y suelen interpretarla
   los jóvenes durante las festividades religiosas que se celebran a lo
   largo de la estación lluviosa. La representación del wititi coincide
   con el inicio del ciclo de producción agrícola y simboliza el renuevo
   de la naturaleza y la sociedad. Esta danza consolida los vínculos
   sociales y la identidad de los pueblos del valle del Colca. A nivel
   nacional, existen grupos de bailes folclóricos que también interpretan
   esta danza por haberla integrado en sus repertorios coreográficos.

12. La música y el baile del merengue

   República Dominicana
   La música y el baile del merengue
   © UNESCO

   El merengue es una parte esencial de la identidad de República
   Dominicana y está presente en la educación, reuniones sociales,
   festividades y campañas políticas. El 26 de noviembre de 2005 se
   proclamó el Día Nacional del Merengue. Se baila en pareja con
   movimientos sensuales al ritmo de acordeones, tambores y saxofones. La
   iniciación comienza en la infancia y atrae a personas de diversos
   orígenes socioeconómicos, promoviendo el respeto y la convivencia.
   Originario del norte de la República Dominicana, el merengue es popular
   en el Caribe, Puerto Rico, Estados Unidos y otros países de
   Centroamérica y América Latina.

13. Procedimientos y técnicas artesanales de obtención de fibras vegetales
para talcos, pintas y crinejas del sombrero pintao

   Panamá
   Procedimientos y técnicas artesanales de obtención de fibras vegetales
   para talcos, pintas y crinejas del sombrero pintao
   © UNESCO

   Las fibras vegetales para el sombrero pintao se obtienen manualmente de
   cinco tipos de plantas y barro. Los artesanos cultivan las plantas,
   procesan las materias primas, trenzan las fibras y confeccionan los
   sombreros, que son parte de la vestimenta en bailes folclóricos y
   fiestas comunitarias en todo Panamá. Esta práctica fomenta la
   solidaridad social mediante cooperativas de sombrereros y cultivadores.
   El Museo del Sombrero Pintao en La Pintada y el Día Cívico del Sombrero
   Pintao, celebrado el 19 de octubre, son esfuerzos para preservar esta
   tradición. Las técnicas se transmiten de generación en generación, y se
   organizan concursos para perfeccionar el arte. Más de 400 artesanos
   viven de este oficio y se enorgullecen de sus creaciones.

14. El tango

   Argentina - Uruguay
   El tango
   © UNESCO

   El tango, originado en la cuenca del Río de la Plata entre Buenos Aires
   y Montevideo, es una mezcla de influencias europeas, africanas y
   criollas. Esta tradición cultural incluye música, danza y poesía, y se
   practica en las milongas de ambas ciudades. El tango ha evolucionado y
   se ha adaptado globalmente, manteniendo su esencia. Hoy, músicos,
   bailarines, coreógrafos y profesores continúan difundiendo y enseñando
   este arte. El tango es un símbolo de la identidad cultural y se celebra
   en eventos nacionales en Argentina y Uruguay, reflejando su amplio
   impacto como música popular urbana.

15. Diablos Danzantes de Venezuela

   República Bolivariana de Venezuela
   Diablos Danzantes de Venezuela © UNESCO

   Las pequeñas comunidades de la costa central de Venezuela celebran de
   manera especial el Corpus Christi, festividad de la Iglesia católica
   romana que conmemora la presencia de Cristo en el sacramento de la
   eucaristía. Grupos de hombres adultos, muchachos jóvenes y niños,
   disfrazados de diablos enmascarados, ejecutan pasos de danza hacia
   atrás, en actitud de penitencia, al mismo tiempo que una jerarquía de
   la Iglesia católica avanza hacia ellos llevando el Santo Sacramento.
   Los bailarines, llamados “promeseros’’, son miembros perpetuos de
   hermandades que transmiten la memoria histórica y las tradiciones
   ancestrales de las comunidades.  Las mujeres se encargan de la
   preparación espiritual de los niños, organizan las diferentes etapas
   del ritual, preparan comidas, prestan su concurso para las danzas y
   levantan altares a lo largo del recorrido de la procesión.
   Recientemente, algunas comunidades han empezado a admitirlas a que
   participen como danzantes. Esta celebración tradicional fomenta un
   fuerte sentimiento de identidad comunitaria y cultural.

16. La tradición del boyeo y las carretas

   Costa Rica
   La tradición del boyeo y las carretas © UNESCO

   La tradicional carreta de bueyes es el tipo de artesanía más famoso de
   Costa Rica. Desde mediados del siglo XIX, las carretas de bueyes eran
   utilizadas para transportar el grano de café desde el valle central de
   Costa Rica a Puntarenas, en la costa del Pacífico. La tradición de
   pintar y engalanar las carretas comenzó a principios del siglo XX. Se
   organizaron concursos anuales para premiar a los artistas más
   creativos, costumbre que aún perdura hoy día. Cada carreta de bueyes se
   fabrica para producir su propio “canto”, un carillón único producido
   por un anillo del metal que golpea el cubo de la rueda cuando la
   carreta traquetea por los caminos. Al convertirse en un medio de
   transporte obsoleto, se ha reducido la demanda de carretas, y por tanto
   también el número de artesanos que dominan la técnica para fabricarlas
   y decorarlas.

17. Joumou soup

   Haití
   Joumou soup
   © UNESCO

   La sopa Joumou es una sopa de calabaza tradicional haitiana, hecha con
   verduras, plátanos, carne, pasta y especias. Es un símbolo de la
   libertad y resistencia haitiana, consumida el 1 de enero, Día de la
   Independencia de Haití, y como desayuno dominical. Su preparación es un
   esfuerzo comunitario que fomenta la cohesión social, con mujeres
   dirigiendo, niños ayudando, artesanos fabricando utensilios y
   agricultores cultivando ingredientes. Variantes de esta sopa se
   encuentran en la cocina caribeña y latinoamericana.

Share

   Copied to clipboard

Temas relacionados

     * Educación
     * Cultura
     * UNESCO Office in Havana and Regional Bureau for Culture

Other recent stories

   La UNESCO acompaña la recuperación del patrimonio cultural en el
   oriente de Cuba tras el huracán Melissa
   Historia
   La UNESCO acompaña la recuperación del patrimonio cultural en el
   oriente de Cuba tras el huracán Melissa
   23 de Diciembre de 2025

   Cómo, Alka y Vividh, dos directores de escuela, transforman el entorno
   educativo de sus escuelas en Nueva Delhi
   Historia
   Cómo, Alka y Vividh, dos directores de escuela, transforman el entorno
   educativo de sus escuelas en Nueva Delhi
   17 de Diciembre de 2025

   Voces silenciadas: por qué la libertad de expresión está retrocediendo
   en todo el mundo
   Historia
   Voces silenciadas: por qué la libertad de expresión está retrocediendo
   en todo el mundo
   16 de Diciembre de 2025

   La cultura, cimiento para habitar y vivir la ciudad con dignidad
   Historia
   La cultura, cimiento para habitar y vivir la ciudad con dignidad
   12 de Diciembre de 2025

     * UNESCO
          + Últimas noticias
          + Calendario
          + Organiza tu evento
          + Visita la UNESCO
          + In brief
          + Nuestro impacto
          + Áreas de competencia
          + Query list
          + Portal de Datos de la UNESCO
          + Suscribirse a nuestros boletines
          + UNESCO Shop
     * Condiciones de uso
          + Nombre y logotipo de la UNESCO
          + Preguntas Frecuentes
          + Denunciar el fraude, la corrupción u otras conductas indebidas
          + Alerta de fraude
     * Políticas
          + Protección de los derechos humanos (Procedimiento 104)
          + Aviso de Privacidad
          + Acceso a la información
          + Políticas medioambientales y sociales

   Síganos
   Threads

   top

   Usamos cookies en este sitio para mejorar su experiencia de usuario.
   Para obtener más información sobre cómo usamos las cookies, lea nuestro
   aviso de privacidad.
   (BUTTON) close
