   #Editar Wikipedia (es) Canal Atom de Wikipedia

   Ir al contenido

   [ ] Menú principal
   Menú principal
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegación
     * Portada
     * Portal de la comunidad
     * Actualidad
     * Cambios recientes
     * Páginas nuevas
     * Página aleatoria
     * Ayuda
     * Notificar un error
     * Páginas especiales

   Wikipedia La enciclopedia libre
   Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

   [ ] Apariencia

     * Donaciones
     * Crear una cuenta
     * Acceder

   [ ] Herramientas personales
     * Donaciones
     * Crear una cuenta
     * Acceder

Contenidos

   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1 Etimología
     * 2 Historia
       (BUTTON) Alternar subsección Historia
          + 2.1 Comienzo de la agricultura
          + 2.2 Cómo nació la agricultura en el mundo
          + 2.3 Agricultura en la antigua Roma
          + 2.4 Edad Media
          + 2.5 Edad Moderna
          + 2.6 Edad Contemporánea
     * 3 Actualidad
       (BUTTON) Alternar subsección Actualidad
          + 3.1 Sector agrícola
          + 3.2 Producto agrícola
     * 4 Tipos de agricultura
     * 5 Impacto negativo sobre el medio ambiente
       (BUTTON) Alternar subsección Impacto negativo sobre el medio
       ambiente
          + 5.1 Pérdida de la biodiversidad y deforestación
          + 5.2 Emisión de gases de efecto invernadero
          + 5.3 Erosión y uso del suelo
          + 5.4 Agroquímicos
          + 5.5 Otros problemas
     * 6 Maquinaria, equipos y herramientas agrícolas
       (BUTTON) Alternar subsección Maquinaria, equipos y herramientas
       agrícolas
          + 6.1 Maquinaria agrícola
          + 6.2 Equipos agrícolas
          + 6.3 Herramientas agrícolas
          + 6.4 Diferencias entre maquinarias, equipos y herramientas
            según su uso
          + 6.5 Importancia de las maquinarias, equipos y herramientas en
            la labor agrícola
     * 7 Políticas agrarias
     * 8 Estudios económicos
     * 9 Filosofía de la agricultura
     * 10 Simbología
     * 11 Véase también
     * 12 Notas
     * 13 Bibliografía
     * 14 Enlaces externos

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Agricultura

   [ ] 202 idiomas
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * Obolo
     * अंगिका
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * अवधी
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Boarisch
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Betawi
     * Български
     * भोजपुरी
     * Bamanankan
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Буряад
     * Català
     * Cebuano
     * ᏣᎳᎩ
     * کوردی
     * Corsu
     * Čeština
     * Kaszëbsczi
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Dagaare
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Føroyskt
     * Fɔ̀ngbè
     * Français
     * Arpetan
     * Nordfriisk
     * Furlan
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Gagauz
     * Kriyòl gwiyannen
     * Gàidhlig
     * Galego
     * Avañe'ẽ
     * Gaelg
     * Hausa
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Igbo
     * Ilokano
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * Jawa
     * ქართული
     * Kabɩyɛ
     * Tyap
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * کٲشُر
     * Kurdî
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Ladino
     * Lëtzebuergesch
     * Лезги
     * Lingua Franca Nova
     * Luganda
     * Limburgs
     * Ligure
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latgaļu
     * Latviešu
     * मैथिली
     * Basa Banyumasan
     * Minangkabau
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * ဘာသာမန်
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * مازِرونی
     * Plattdüütsch
     * Nedersaksies
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Li Niha
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Novial
     * Nouormand
     * Occitan
     * Ирон
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Pälzisch
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Runa Simi
     * ရခိုင်
     * Rumantsch
     * Română
     * Armãneashti
     * Русский
     * Русиньскый
     * Ikinyarwanda
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
     * Sardu
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Seeltersk
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Ślůnski
     * Sakizaya
     * தமிழ்
     * Tayal
     * తెలుగు
     * Tetun
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * ትግርኛ
     * Türkmençe
     * Tagalog
     * Toki pona
     * Tok Pisin
     * Türkçe
     * Xitsonga
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * Volapük
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * IsiXhosa
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * 中文
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * IsiZulu

   Editar enlaces

     * Artículo
     * Discusión

   [ ] español

     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   [ ] Herramientas
   Herramientas
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Acciones
     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   General
     * Lo que enlaza aquí
     * Cambios en enlazadas
     * Subir archivo
     * Enlace permanente
     * Información de la página
     * Citar esta página
     * Obtener URL acortado
     * Descargar código QR

   Imprimir/exportar
     * Crear un libro
     * Descargar como PDF
     * Versión para imprimir

   En otros proyectos
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote
     * Elemento de Wikidata

   Apariencia
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   De Wikipedia, la enciclopedia libre
   [250px-Sembrado_de_soja_en_argentina.jpg] Cultivo de soja en Argentina,
   en 2005

   La agricultura es el conjunto de actividades económicas y técnicas
   relacionadas con el tratamiento del suelo y el cultivo de la tierra
   para la producción de alimentos. Comprende todo un conjunto de acciones
   humanas que transforma el medio ambiente natural.

   Las acciones relacionadas son las que integran el llamado sector
   agrícola. Todas las actividades económicas del sector tienen su
   fundamento en la explotación de los recursos que la tierra origina,
   favorecida por la acción del ser humano: alimentos vegetales como
   cereales, frutas, hortalizas, pastos cultivados y forrajes; fibras
   utilizadas por la industria textil; cultivos energéticos, etc.

   La agricultura^[1]​ también incluye una demanda global del ramo y el
   servicio de la alimentación mundial depende en gran medida del clima y
   de las técnicas para poder hacer la tierra fértil, conserva su origen
   en la propiedad privada y en la explotación de la tierra entregada a
   familias para poder establecerse. Es una actividad de gran importancia
   estratégica como base fundamental para el desarrollo autosuficiente y
   dinero de las naciones. La ciencia que estudia la práctica de la
   agricultura es la agronomía.

Etimología

   [editar]

   La palabra agricultura deriva del latín agri ‘campo’ y cultūra
   ‘cultivo’, ‘crianza’.^[2]​^[3]​

Historia

   [editar]
   Artículo principal: Historia de la agricultura

Comienzo de la agricultura

   [editar]
   [250px-Trilla_del_trigo_en_el_Antiguo_Egipto.jpg] Trilla de cereales en
   el antiguo Egipto.

   La agricultura comenzó una vez que las personas plantaron hierbas por
   sus semillas (o granos) en el Cercano Oriente, en Guangdong (China) y
   en Hispanoamérica; y tal vez plantaron verduras de raíz en Perú e
   Indonesia, también. El Creciente Fértil del sudoeste asiático, Egipto e
   India fueron los lugares donde se desarrollaron inicialmente la siembra
   y cosecha hidráulica de plantas que habían sido recogidas previamente
   en la naturaleza.

   El desarrollo independiente de la agricultura se produjo en el norte y
   sur de China, en el Sahel de África, en Nueva Guinea y en varias
   regiones de las Américas. Los llamados ocho cultivos fundadores del
   Neolítico, marcas de almidón en implementos de piedra que se
   encontraron en Nueva Guinea sugieren que el camote se ha cultivado ahí
   al menos desde hace 30 000 años; las castañas de agua y los frijoles
   pudieron haberse cultivado cerca de la Cueva del Espíritu, en Tailandia
   desde el año 11 000 a 7500 a. C.

   El desarrollo primigenio de la agricultura en el creciente fértil se
   suele fechar hace alrededor del 9500 a. C., tras la última glaciación,
   y muy probablemente como consecuencia de ella. Las comunidades de
   cazadores-recolectores del Oriente Medio se sedentarizaron y empezaron
   a domesticar animales y plantas salvajes de los que ya se alimentaban
   con el objetivo de proveerse de una fuente estable de alimento sin
   tener que viajar en su busca. La revolución neolítica subsecuente
   conllevó enormes cambios en la forma de vida de los seres humanos y
   llevó finalmente a la aparición de la civilización" la revolución en
   las mismas áreas unos pocos milenios después. Alrededor del año 9000
   a. C., algunas personas abandonaron el viejo modo de vida de cazar
   animales y recolectar frutos para establecerse y cultivar. Los expertos
   llaman a este gran cambio la "revolución neolítica". El farro y la
   cebada se cultivaron en el Cercano Oriente alrededor del año 8000
   a. C.; ahí se domesticaron poco después borregos y cabras.

   En el año 7000 a. C., llegó a Egipto la naciente agricultura. En el
   subcontinente indio se cultivó trigo y cebada desde, por lo menos, el
   7000 a. C., como lo demuestran las excavaciones arqueológicas de
   Mehrgarh (Baluchistán, actual Pakistán).

   En el año 6000 a. C., la agricultura campesina se atrincheró en las
   orillas del Nilo. Esto debido al poco desarrollo aún de las técnicas de
   riego. Durante este tiempo, la agricultura se desarrolló de forma
   independiente en el Lejano Oriente, con el arroz, en lugar de trigo,
   como cultivo principal. Los agricultores de China e Indonesia lograron
   domesticar el taro o papa china (Colocasia esculenta) y el frijol mung
   (Vigna radiata), la soja y el azuki (Vigna angularis). Como complemento
   a estas nuevas fuentes de hidratos de carbono, una red de pesca
   altamente organizada en los ríos, lagos y las costas del océano en
   estas áreas trajo consigo grandes volúmenes de proteínas esenciales. En
   conjunto, estos nuevos métodos agrícolas y de pesca originaron un auge
   de la población humana que empequeñeció todas las expansiones
   anteriores y que continúa en la actualidad.

   El arado jalado por bueyes se utilizó desde el 5000 a. C. Los chinos
   usaron arados de mano aun antes. En el 5000 a. C., los sumerios habían
   desarrollado las principales técnicas agrícolas, incluyendo el cultivo
   intensivo de la tierra a gran escala, el monocultivo, técnicas de riego
   y el uso de mano de obra especializada, particularmente a lo largo de
   la vía acuática ahora conocida como el canal de Shatt al-Arab, del
   delta de Golfo Pérsico a la confluencia de los ríos Tigris y Éufrates.

   La domesticación de especies silvestres: uros y muflones en ganado
   vacuno y ovino, respectivamente, dio paso a la utilización a gran
   escala de animales para comida/fibra y como bestias de carga. El pastor
   se unió al agricultor como un proveedor esencial para las sociedades
   sedentarias y seminómadas. El maíz, la mandioca y el arrurruz se
   domesticaron por primera vez en el continente americano y se remontan
   al 5200 a. C.

Cómo nació la agricultura en el mundo

   [editar]
   [250px-Maler_der_Grabkammer_des_Sennudem_001.jpg] Campesino arando.
   Pintura en la tumba de Sennedyem, ca. 1200 a. C.
   Egipto.[250px-Agriculture_Beginning.png] Inicios de la agricultura en
   diferentes regiones del planeta; solo se consideran las áreas de
   desarrollo primario, no las que domesticaron plantas por influjo de
   regiones que previamente habían desarrollado la agricultura.

   El inicio de la agricultura se encuentra en el Neolítico, cuando la
   economía de las sociedades humanas evolucionó desde la recolección, la
   caza y la pesca a la agricultura y la ganadería. Las primeras plantas
   cultivadas fueron el trigo y la cebada. Sus orígenes se pierden en la
   prehistoria y su desarrollo se gestó en varias culturas que la
   practicaron de forma independiente, como las que surgieron en el
   denominado Creciente Fértil (zona de Oriente Próximo desde Mesopotamia
   al Antiguo Egipto), las culturas precolombinas de América Central, la
   cultura desarrollada por los chinos en el este de Asia, etc.

   En América, los cultivos domesticados en Mesoamérica (aparte del
   teosinte) incluyen al zapallo, frijoles y cacao.^[4]​ El cacao fue
   domesticado por los Mayo Chinchipe del alto Amazonas alrededor del 3000
   a. C.^[4]​ El guajolote probablemente fue domesticado en México o el
   suroeste de Estados Unidos.^[5]​ Los aztecas desarrollaron sistemas de
   irrigación, formaron laderas en terrazas, fertilizaron su suelo y
   desarrollaron chinampas o islas artificiales. Los mayas utilizaron
   extensos sistemas de canales y campos elevados para cultivar tierras
   pantanosas desde el 400 a. C.^[6]​^[7]​^[8]​ En América del Sur, la
   agricultura puede haber comenzado alrededor del 9000 a. C. con la
   domesticación del zapallo (Cucurbita) y otras plantas.^[9]​ La coca fue
   domesticada en los Andes, al igual que el maní, el tomate, el tabaco y
   el ananás.^[10]​ El utco fue domesticado en Perú alrededor del 3600
   a. C.^[11]​ Allí se domesticaron animales como llamas, alpacas y
   cuyes.^[12]​ En América del Norte, los pueblos indígenas del Este
   domesticaron cultivos como el girasol, el tabaco, el zapallo y el
   Chenopodium.^[13]​ La fresa domesticada es un híbrido de una especie
   chilena y una norteamericana, desarrollada mediante la cría en Europa y
   América del Norte.^[14]​

   En Nueva Guinea se encontraron marcas de almidón en implementos de
   piedra, sugiriendo que el camote se cultivaba ahí al menos desde hace
   30 000 años. Se produce una transición, generalmente gradual, desde la
   economía de caza y recolección de productos agrícolas. Las razones del
   desarrollo de la agricultura pudieron ser debidas a cambios climáticos
   hacia temperaturas más templadas; también pudieron deberse a la escasez
   de caza o alimentos de recolección, o la desertización de amplias
   regiones. A pesar de sus ventajas, según algunos antropólogos, la
   agricultura significó una reducción de la variedad en la dieta, creando
   un cambio en la evolución de la especie humana hacia individuos más
   vulnerables y dependientes de un enclave que sus predecesores.

   La agricultura y la dedicación de las mujeres a la
   maternidad^[15]​permitieron una mayor densidad de población que la
   economía de caza y recolección por la disponibilidad de alimento para
   un mayor número de individuos. Con la agricultura, las sociedades van
   sedentarizándose y la propiedad deja de ser un derecho solo sobre
   objetos móviles para trasladarse también a los bienes inmuebles, se
   amplía la división del trabajo y surge una sociedad más compleja con
   actividades artesanales y comerciales especializadas, los asentamientos
   agrícolas y los conflictos por la interpretación de linderos de
   propiedad dan origen a los primeros sistemas jurídicos y
   gubernamentales.

Agricultura en la antigua Roma

   [editar]
   Artículo principal: Agricultura y ganadería en la antigua Roma

   En los primeros tiempos de Roma, se cultivaban principalmente cereales,
   leguminosas y hortalizas; pero en la época de la expansión republicana
   e imperial, la agricultura incluía, además del trigo (el pan fue
   siempre la base de la alimentación), los otros dos elementos de la
   llamada tríada o trilogía mediterránea.

   El campesino trabajaba con su familia, en un modelo literariamente
   idealizado de vida sencilla (base de los valores morales, familiares y
   públicos, y de la participación en la res publica); pero con la
   expansión territorial, la continuidad del esfuerzo bélico, que exigía
   un prolongado servicio militar de los ciudadanos, arruinó las pequeñas
   explotaciones en beneficio del modo de producción esclavista. En ese
   sistema se incluía la mayor parte de la producción agrícola, tanto la
   de los modestos lotes de tierras repartidos a soldados veteranos como
   los grandes latifundios en manos de la aristocracia senatorial. En la
   lenta transición del esclavismo al feudalismo, a partir de la crisis
   del siglo III, se sustituyeron los esclavos por siervos, y el Imperio
   se ruralizó, pasando las villae rurales a ser centros autosuficientes,
   en perjuicio de las decadentes ciudades.

Edad Media

   [editar]
   [250px-Monatsbilder_Salzburger_Handschrift_818.jpg] Labores agrícolas,
   818 d. C., Salzburgo.

   A lo largo de la Edad Media europea, surgen importantes innovaciones
   tecnológicas que aportarán algunos elementos positivos al trabajo de
   los campesinos. Las principales innovaciones en la agricultura medieval
   se debieron al mayor dinamismo del modo de producción feudal, que
   suponía para los siervos un mayor incentivo en la mejora de la
   producción que para los esclavos. Las Partidas de Alfonso X de Castilla
   definen a los campesinos dentro de la sociedad estamental como los que
   labran la tierra e fazen en ella aquellas cosas por las que los hombres
   han de vivir y de mantenerse. Este campesinado activo fue la fuerza
   fundamental del trabajo en la sociedad medieval.

   La introducción de arados pesados (con ruedas y vertedera) permitió un
   cultivo más profundo de los suelos del norte de Europa (se incorporó a
   lo largo del siglo XI en las regiones al norte de los Alpes, mientras
   que los suelos frágiles de la zona mediterránea seguían vinculados al
   arado romano). Los molinos hidráulicos (posteriormente se introdujeron
   los de viento desde Persia) incrementaron de forma importante la
   productividad del trabajo, al igual que la mejora paulatina de los
   aperos agrícolas, como nuevos tipos de trillos, hoces y guadañas.
   [250px-Threshing-sledge.png] Trilla tradicional con un trillo (imagen
   del Oriente Próximo).

   El cambio del buey por el caballo como animal de tiro fue el resultado
   de dos avances tecnológicos —el uso de la herradura y el desarrollo de
   la collera— que permitían al caballo tirar de mayores cargas más
   fácilmente. Esto aumentó la eficiencia del transporte por tierra, tanto
   para el comercio como para las campañas militares, y sumado a la mejora
   general de la red de carreteras aumentó las oportunidades comerciales
   para las comunidades rurales mejor comunicadas. En algunas zonas con
   tierras especialmente fértiles, se introdujo la rotación de cultivos de
   tres hojas (rotación trienal, asociando un cereal de primavera o una
   leguminosa a un cereal de invierno), lo que reducía al 33 en vez de al
   50 % la necesidad de barbecho frente al sistema de año y vez,
   aumentando la producción y haciéndola más diversificada. La posibilidad
   de abonado, estaba restringida a la disponibilidad de ganadería
   asociada, que, en las zonas y periodos en que se incrementó, tuvo un
   importante impacto en la vida campesina, aunque no siempre positivo
   para los agricultores, cuyos intereses estaban en contradicción con los
   de los ganaderos, habitualmente de condición privilegiada (el Concejo
   de la Mesta y asociaciones ganaderas similares en los reinos cristianos
   peninsulares). El ejemplo de los monasterios, especialmente de la Orden
   benedictina expandidos por toda Europa occidental (Cluny y Císter),
   extendió prácticas agrícolas, de gestión de las propiedades y de
   industria alimentaria.

   Estos cambios causaron un crecimiento, tanto en la variedad como en la
   cantidad de las cosechas, que tuvo efectos importantes en la dieta de
   la población. El campo fue el gran protagonista en la Plena Edad Media
   europea. Los recursos que aportaban la agricultura y la ganadería eran
   la base de la economía y la tierra era el centro de las relaciones
   sociales, siendo la distribución de sus excedentes la que permitió la
   revolución urbana que se vivió entre los siglos XI y XIII, cumbre del
   periodo denominado óptimo medieval, beneficiado por un clima
   especialmente benigno. La tasa de crecimiento promedio interanual de la
   población europea durante el período 1000-1300 fue de 0,2 %. Entre las
   causas de la reducción de la tasa de mortalidad que permitió ese
   crecimiento, leve pero sostenido, se ha sugerido la mejora en la
   alimentación producto de la incorporación del octavo aminoácido,
   gracias al consumo de la lenteja.^[16]​

   La expansión agrícola de las tierras cultivables se hizo a costa de la
   reducción de la superficie del bosque y de la incorporación de tierras
   marginales y aunque contribuyó al crecimiento de la producción de
   alimentos, inevitablemente conducía a las consecuencias negativas de la
   ley de los rendimientos decrecientes, lo que estuvo entre las causas
   lejanas o precondiciones de la crisis del siglo XIV. A pesar de los
   progresos, la agricultura medieval manifestó siempre signos de
   precariedad debido a la imposibilidad de realizar la inversión
   productiva de los excedentes (extraídos en forma de renta feudal por la
   nobleza y el clero) y su estrecha dependencia de las condiciones
   naturales.

Edad Moderna

   [editar]

   Durante el Antiguo Régimen, los países del sur y este de Europa
   prolongaron el sistema económico feudal, especialmente en la
   agricultura, pudiéndose hablar de una refeudalización evidente desde la
   crisis del siglo XVII, en que se reafirmó la posición predominante de
   los señores frente a los campesinos, que seguían siendo la inmensa
   mayoría de la población, pero que no tenían posibilidad de iniciar la
   acumulación del capital necesaria para la transformación agraria.

   En cambio, en la Europa noroccidental, especialmente en los Países
   Bajos e Inglaterra, los cambios sociales y políticos (revolución
   burguesa) se vieron acompañados en el campo por una revolución agrícola
   previa a la Revolución Industrial del siglo XVIII, que intensificó los
   cultivos, aumentando los rendimientos gracias a mejoras técnicas y
   productivas (rotación de cultivos de cuatro hojas de Waasland; aperos
   de Jethro Tull) y a la introducción de nuevos cultivos.^[17]​

   La integración de la economía mundial tras la era de los
   descubrimientos permitió un intercambio de cultivos a nivel planetario:
   productos del Viejo Mundo, tanto de zonas templadas como el trigo y la
   vid, como de zonas cálidas como la caña de azúcar, el algodón y el
   café, fueron introducidos con éxito en América; mientras que productos
   del Nuevo Mundo como el maíz, la patata, el tomate, el pimiento y el
   tabaco diversificaron la agricultura europea y del resto de los
   continentes. Ya en época industrial, la explotación del caucho,
   restringida inicialmente a la silvicultura amazónica, terminó
   extendiéndose a otras zonas ecuatoriales a pesar de todo el cuidado que
   se puso en impedirlo.

Edad Contemporánea

   [editar]

   La ideología del liberalismo económico propugnó la liberación del
   mercado de tierras y la imposición de la propiedad privada sobre ellas,
   con distintas manifestaciones según los países (enclosures en
   Inglaterra desde el siglo XVIII; en España supresión de mayorazgos y
   señoríos desde las Cortes de Cádiz, desamortización de Mendizábal en
   1836). La formación de mercados nacionales unificados implicaba la
   unificación de los pesos y medidas, y la liberalización de los precios
   frente al anterior proteccionismo mercantilista, tarea que el
   despotismo ilustrado había iniciado desde supuestos fisiócratas a
   mediados del siglo XVIII. La supresión de la tasa del trigo en España
   en 1765 estuvo entre las causas del motín de Esquilache, a partir de lo
   cual la lenta tramitación de una Ley Agraria no llegó a resultados
   efectivos (Informe de Jovellanos, 1795).

   En el Imperio austríaco se produjo la abolición de la servidumbre (José
   II, 1785), que en el Imperio ruso no llegó hasta 1861 (reforma de
   Alejandro II). En Francia, la Revolución de 1789 suprimió los derechos
   feudales, proporcionando una base de pequeños propietarios pero con
   suficiente capacidad de capitalización, muy implicados con su tierra,
   que caracterizó desde entonces la vitalidad y especial fuerza social y
   política del campo francés. En Inglaterra, el predominio de los
   terratenientes y la gentry en el Parlamento logró mantener hasta bien
   entrado el siglo XIX el proteccionismo de las Corn Laws para evitar un
   descenso en el precio del trigo, en perjuicio de los industriales que
   patrocinaron la Escuela de Mánchester. Lo que sí se había producido es
   la drástica reducción de la población activa agraria ante cada vez
   mayor productividad del trabajo. La falta de expectativas de trabajo en
   el campo para una población creciente (explosión demográfica) y la
   ruptura de las redes de solidaridad tradicionales en las parroquias
   rurales (Poor Laws, desaparición de los comunales —en España con la
   desamortización de Madoz, 1855—) condujo a un imparable éxodo rural que
   alimentó los suburbios de las ciudades industriales.
   [250px-Old_farm_implement%2C_Glenhordial_%286%29_-_geograph.org.uk_-_11
   81045.jpg] Barra de corte originalmente tirada por un caballo.

   El uso de abonos químicos (fosfatos, nitratos, etc.), la mecanización y
   los estudios científicos de la edafología y la ingeniería agrícola
   transformaron la agricultura, a finales del siglo XIX, en una actividad
   similar a la industrial en cuanto a su conexión con la ciencia y
   tecnología. No obstante, la dependencia de la climatología y la
   periódica irrupción de plagas (hambre irlandesa de 1845-1849, con
   afectación de la patata, filoxera desde 1863, con afectación de la vid)
   produjo periódicas crisis agrícolas.
   Arado tirado por bueyes utilizado en la actualidad en Bolivia Arado
   tirado por bueyes utilizado en la actualidad en Bolivia

   La división del mundo en países desarrollados y subdesarrollados tuvo
   en la agricultura uno de sus aspectos: los primeros caracterizados por
   una agricultura especializada y de mercado con altos rendimientos
   (incluso en los denominados países nuevos donde la presión de la
   población sobre la superficie es menor); mientras que en los segundos
   se produjo una división por zonas entre una agricultura de subsistencia
   de explotaciones familiares con tecnología tradicional y sometida a la
   presión del crecimiento demográfico, y una agricultura de plantación de
   monocultivos destinados al mercado internacional, que también presiona
   sobre los cada vez más reducidos espacios naturales (deforestación).

   La revolución verde de la segunda mitad del siglo XX significó un salto
   cualitativo en la tecnificación de la agricultura en todo el mundo,
   basándose en mejoras tecnológicas avanzadas como las semillas de alto
   rendimiento, que a finales de siglo XX experimentó un nuevo impulso con
   la biotecnología (OGM). Simultáneamente, la evolución generalizada
   hacia una agricultura de mercado produjo la cada vez mayor dependencia
   de los plaguicidas y el abonado intensivo, con graves problemas
   medioambientales como la contaminación de suelos y acuíferos y una
   drástica reducción de la biodiversidad; a lo que se ha pretendido
   responder con el planteamiento de una denominada agricultura
   sostenible. El total de la superficie global dedicada a las actividades
   agrarias se sitúa desde finales de los 50 entre el 35 % y el
   40 %.^[18]​

Actualidad

   [editar]
   [250px-Agricultural_machinery.jpg] Maquinaria agrícola moderna.

   En el siglo XX, especialmente con la aparición del tractor, las
   exigentes tareas de sembrar, cosechar y trillar pueden realizarse de
   forma rápida y a una escala antes inimaginable. Según la Academia
   Internacional de Ingeniería de Estados Unidos, la mecanización agraria
   es uno de los 20 mayores logros de la ingeniería del siglo XX. A
   principios del siglo XX, en Estados Unidos se necesitaba un granjero
   para alimentar de 2 a 5 personas, mientras que hoy, gracias a la
   tecnología, los agroquímicos y las variedades actuales, un granjero
   puede alimentar a 130 personas. El costo de esta productividad es un
   gran consumo energético, generalmente de combustibles fósiles.

   La difusión de la radio y la televisión (medios de comunicación), así
   como de la informática, son de gran ayuda, al facilitar informes
   meteorológicos, estudios de mercado, etc.

   Además de comida para humanos y sus animales, se produce cada vez con
   más amplia utilidad tales como flores, plantas ornamentales, madera,
   fertilizantes, pieles, cuero, productos químicos (etanol, plásticos,
   azúcar, almidón), fibras (algodón, cáñamo, lino), combustible
   (biodiésel, el propio etanol, que ahora ya se está obteniendo del
   maíz), productos biofarmacéuticos, y drogas tanto legales como ilegales
   (tabaco, marihuana, opio, cocaína). También existen plantas creadas por
   ingeniería genética que producen sustancias especializadas (como, por
   ejemplo, el maíz transgénico, que, al igual que la obtención de etanol,
   está modificando la economía de los cultivos de esta planta y la vida
   de las comunidades que de ella siguen dependiendo).

   La manipulación genética, la mejor gestión de los nutrientes del suelo
   y la mejora en el control de las semillas han aumentado enormemente las
   cosechas por unidad de superficie, a cambio estas semillas se han
   vuelto más sensibles a plagas y enfermedades, lo que conlleva una
   necesidad mayor de estos últimos por parte del agricultor; prueba de
   ello es el resurgimiento de antiguas variedades, muy resistentes a las
   enfermedades y plagas, por su rusticidad. Al mismo tiempo, la
   mecanización ha reducido la exigencia de mano de obra. Las cosechas son
   generalmente menores en los países más pobres, al carecer del capital,
   la tecnología y los conocimientos científicos necesarios.

   La agricultura moderna depende en gran medida de la tecnología y las
   ciencias físicas y biológicas. La irrigación, el drenaje, la
   conservación y la sanidad, que son vitales para una agricultura
   exitosa, exigen el conocimiento especializado de ingenieros agrónomos.
   La química agrícola, en cambio, trata con la aplicación de
   fertilizantes, insecticidas y fungicidas, la reparación de suelos, el
   análisis de productos agrícolas, etc.

   Las variedades de semillas han sido mejoradas hasta el punto de poder
   germinar más rápido y adaptarse a estaciones más breves en distintos
   climas. Las semillas actuales pueden resistir a pesticidas capaces de
   exterminar a todas las plantas verdes. Los cultivos hidropónicos, un
   método para cultivar sin tierra, utilizando soluciones de nutrientes
   químicos, pueden ayudar a cubrir la creciente necesidad de producción a
   medida que la población mundial aumenta.

   Otras técnicas modernas que han contribuido al desarrollo de la
   agricultura son las de empaquetado, procesamiento y mercadeo. Así, el
   procesamiento de los alimentos, como el congelado rápido y la
   deshidratación han abierto nuevos horizontes a la comercialización de
   los productos y aumentado los posibles mercados.

   La mayoría de las personas en situación de pobreza alrededor del mundo
   dependen de la agricultura. Por ello, la seguridad alimentaria y la
   agricultura están siendo promovidas por gobiernos y organismos de
   desarrollo como una estrategia para favorecer a las personas en
   situación de pobreza y estimular el crecimiento económico. Estas
   intervenciones agrícolas incluyen tecnología, habilidades y el entorno
   regulatorio. Se ha planteado analizar el impacto de varias de estas
   intervenciones como, por ejemplo, la titulación de tierras, la
   capacitación y tecnología, las escuelas de campo para agricultores, el
   pago por servicios ambientales y la gestión forestal descentralizada.

   Un análisis de cinco revisiones sistemáticas concluyó, entre varios
   resultados, que las reformas de titulación de tierras tienen efectos
   positivos sobre la productividad agrícola y en los ingresos de aquellos
   beneficiados. Asimismo, las innovaciones tecnológicas impactan
   positivamente en la seguridad alimentaria familiar, mientras que las
   escuelas de campo para agricultores demostraron ser eficaces en
   aumentar la producción agrícola. A pesar de que también se obtuvieron
   otros resultados, todavía queda pendiente comprender por qué algunos
   programas son más eficaces que otros, por lo que es recomendable
   realizar más investigaciones que estudien la gama completa de impactos
   relevantes y evalúen resultados sociales más amplios.^[19]​

Sector agrícola

   [editar]

   El sector agrícola es el sector de la economía dedicado a la producción
   de productos agrícolas, es decir, materias primas de origen vegetal.

   Es importante no confundirlo con el sector agrario, que abarca también
   la ganadería y otras actividades económicas del campo, ni con el sector
   primario, que incluye otros sectores productores de materias primas,
   como la minería y la explotación forestal.

   La expresión «sector agrícola» se utiliza comúnmente para referirse a
   los intereses de las empresas agrícolas o, en un sentido más amplio, a
   los de la población de las zonas agrícolas, dado su papel determinante
   en la economía de muchas regiones rurales. En la política de algunos
   países, especialmente en Estados Unidos, el sector agrícola funciona
   como un lobby o grupo de presión.
   [330px-New_World_Domesticated_plants.JPG] Productos agrícolas.

Producto agrícola

   [editar]

   Producto agrícola es la denominación genérica de cada uno de los
   productos de la agricultura, la actividad humana que obtiene materias
   primas de origen vegetal a través del cultivo. No se consideran
   productos agrícolas estrictamente los procedentes de la explotación
   forestal. Menos habitual es la distinción con los productos procedentes
   de la recolección, que en algunos casos es todavía una actividad
   económica estimable (por ejemplo, la recolección de setas –que
   propiamente no son vegetales, sino hongos–).

   Según el destino que se dé al producto, puede hacerse una división
   entre productos agrícolas alimentarios y productos agrícolas
   industriales. De los alimentarios, los más importantes (por ser la base
   de la alimentación humana y de la ganadería), destacan los cereales
   (trigo, arroz, maíz, tomate, etc.); la patata y otros tubérculos;
   legumbres; las plantas oleaginosas (olivo, girasol, soja, colza); la
   vid y otras plantas susceptibles de producir distintas bebidas
   alcohólicas; las plantas azucareras; y los productos hortofrutícolas.
   De los industriales, imprescindibles para muchos procesos industriales,
   destacan las materias primas para la industria textil, como el algodón,
   el lino textil, el esparto, etc.; y otros de gran importancia
   económica, como el caucho y el tabaco. Las plantas tintóreas, que
   fueron de gran importancia hasta la Revolución Industrial, han sido
   sustituidas por tintes químicos. La producción de biocombustibles a
   partir de restos vegetales o cultivados expresamente para ello ha sido
   objeto de gran desarrollo en los últimos años.

   No debe confundirse producción agrícola con producción agraria, que
   incluye, además de los productos de la agricultura, los de las demás
   actividades agrarias, especialmente la ganadería. Otro concepto
   confluyente es el de la totalidad de los productos del campo o
   productos rurales (lo rural). Estrictamente, la producción rural
   también incluye los productos de la industria rural, especialmente los
   de la industria alimentaria local o tradicional y los de la artesanía
   rural.

   Tampoco se debe confundir con la aportación del sector primario a la
   producción total (PIB o PNB según cómo se considere), que suele
   dividirse en los tres sectores de la economía, puesto que el sector
   primario incluye, además, la pesca.Para que los agricultores puedan
   producir alimentos hacen uso de dos recursos naturales importantes: el
   suelo y el agua. Esta labor a menudo la realizan, en áreas donde la
   topografía es montañosa con altas pendientes donde se requieren
   prácticas para el manejo de la escarnecía y control de erosión. El
   suelo y el agua son también recursos vitales para toda actividad
   humana. Por tal razón el agricultor debe conocer las prácticas
   recomendadas para el uso efectivo y la conservación de estos recursos
   esenciales.

Tipos de agricultura

   [editar]
   [250px-PivotIrrigationOnCotton.jpg] Riego en un cultivo de
   algodón.[250px-Campos_de_cebada.JPG] Agricultura de secano en la
   provincia de Ávila, España

   Los tipos de agricultura pueden dividirse según muchos criterios
   distintos de clasificación:

   Según su dependencia del agua:
     * De secano: es la agricultura producida sin aporte de agua por parte
       del mismo agricultor. Nutriéndose el suelo de la lluvia o aguas
       subterráneas.
     * De regadío: se produce con el aporte de agua por parte del
       agricultor, mediante el suministro que se capta de cauces
       superficiales naturales o artificiales, o mediante la extracción de
       aguas subterráneas de los pozos.

   Según la magnitud de la producción y su relación con el mercado:
     * Agricultura de subsistencia: Consiste en la producción de la
       cantidad mínima de comida necesaria para cubrir las necesidades del
       agricultor y su familia, sin apenas excedentes que comercializar.
       El nivel técnico es primitivo.
     * Agricultura industrial: Se producen grandes cantidades, utilizando
       costosos medios de producción, para obtener excedentes y
       comercializarlos. Típica de países industrializados, de los países
       en vías de desarrollo y del sector internacionalizado de los países
       más pobres. El nivel técnico es de orden tecnológico. También puede
       definirse como agricultura de mercado.

   [250px-Agricultores_chirg%C3%BCe%C3%B1os.jpg] Sembradío de vegetales en
   Venezuela.

   Según se pretenda obtener el máximo rendimiento o la mínima utilización
   de otros medios de producción, lo que determinará una mayor o menor
   huella ecológica:
     * Agricultura intensiva: busca una producción grande en poco espacio.
       Conlleva un mayor desgaste del sitio. Propia de los países
       industrializados.
     * Agricultura extensiva: depende de una mayor superficie, es decir,
       provoca menor presión sobre el lugar y sus relaciones ecológicas,
       aunque sus beneficios comerciales suelen ser menores.

   Según el método y objetivos:
     * Agricultura tradicional: utiliza los sistemas típicos de un lugar,
       que han configurado la cultura del mismo, en periodos más o menos
       prolongados.
     * Agricultura industrial: basada sobre todo en sistemas intensivos,
       está enfocada a producir grandes cantidades de alimentos en menos
       tiempo y espacio —pero con mayor desgaste ecológico—, dirigida a
       mover grandes beneficios comerciales.
     * Agricultura orgánica: biológica o ecológica (son sinónimos): crean
       diversos sistemas de producción que respeten las características
       ecológicas de los lugares y geobiológicas de los suelos, procurando
       respetar las estaciones y las distribuciones naturales de las
       especies vegetales, fomentando la fertilidad del suelo.
     * Agricultura natural: se recogen los productos producidos sin la
       intervención humana y se consumen.
     * Agricultura por contrato: es un acuerdo entre un agricultor y una
       empresa, establecido antes de que comience la producción. Dicho
       acuerdo varía por región, y compromete a la empresa a proporcionar
       recursos y servicios al agricultor, tales como transporte,
       certificación, suministro de insumos o créditos. Para que los
       agricultores renuncien a su autonomía en la producción y
       comercialización de sus productos, es necesario ofrecerles
       importantes ganancias. Una revisión resume los hallazgos de 75
       reportes, que cubren 26 ejemplos empíricos de agricultura por
       contrato en 13 países en desarrollo. La conclusión de dicha
       revisión es que la agricultura por contrato puede aumentar los
       ingresos de los agricultores entre 23% y 54%. Asimismo, se concluye
       que los agricultores más pobres no son generalmente parte de estos
       esquemas. Estos resultados, sin embargo, deben examinarse con
       cuidado debido a posibles sesgos en las estimaciones, ya que no
       existen datos de agricultores que se retiran del programa o que
       fracasan en los primeros años, por ejemplo.^[20]​

Impacto negativo sobre el medio ambiente

   [editar]
   Esta sección es un extracto de Impacto ambiental de la
   agricultura.[editar]

   El impacto ambiental de la agricultura es el efecto que las diferentes
   prácticas agrícolas tienen sobre el medio ambiente. El impacto
   ambiental de la agricultura varía de acuerdo a los métodos, técnicas y
   tecnologías utilizadas, y la escala de la producción agrícola. La
   agricultura en general impacta sobre el suelo, el agua, el aire, la
   biodiversidad, las personas, las plantas y su diversidad genética, la
   calidad de la comida y los hábitats.^[21]​

   La agricultura contribuye al incremento de gases de efecto invernadero
   por la liberación de CO[2] relacionado con la deforestación, la
   liberación de metano del cultivo de arroz, la fermentación entérica en
   el ganado y la liberación de óxido nitroso de la aplicación de
   fertilizantes.^[21]​ Todos estos procesos juntos componen el 54% de
   emisiones de metano, aproximadamente el 80% de emisiones de óxido
   nitroso, y casi todas las emisiones de dióxido de carbono relacionados
   con el uso de tierras.^[22]​ La agricultura industrial es la principal
   contribuyente de metano y óxido nitroso a la atmósfera terrestre.^[23]​
   Además, la agricultura industrial impacta en el ambiente debido al uso
   intensivo de agroquímicos o plaguicidas, la contaminación del agua y la
   aparición de zonas muertas, la degradación del suelo, la producción de
   desechos y la contaminación genética.^[24]​

   El sector agropecuario es uno de los principales emisores de gases de
   efecto invernadero, que junto con los efectos del cambio de uso de las
   tierras y la quema de combustibles fósiles, están entre las principales
   causas del calentamiento global.^[25]​ Además de ser un importante
   usuario de tierras y consumidor de combustibles fósiles, la agricultura
   y la ganadería contribuyen directamente a las emisiones de gases de
   efecto invernadero por medio de las técnicas empleadas para el cultivo
   de granos y monocultivos, y la cría de ganado.^[26]​ El sistema
   agroalimentario global actual es responsable de cerca de la mitad
   (entre 44 % y 57 %) de todas las emisiones de gases con efecto de
   invernadero producidas por actividades humanas.^[27]​ Esta cifra se
   compone de la contribución de las emisiones agrícolas —las emisiones
   producidas en los campos de cultivo— de entre el 11 y el 15 %; un
   15-18 % producidas por el cambio en el uso del suelo y la deforestación
   ocasionada por la agricultura; entre un 15 y 20 % de emisiones
   proveniente del procesamiento y el empacado de los productos agrícolas
   y entre un 3.5 y 4.5 % proveniente de los desechos.
   La agricultura conlleva un gran consumo de agua (aproximadamente
   2/3^[28]​ del total) y tierra, lo cual desplaza a otras especies en el
   proceso.^[29]​ Los fertilizantes, plaguicidas y el estiércol empleados
   en la agricultura son una de las principales causas de contaminación
   del agua dulce. La sobrecarga de fertilizantes procedentes de los
   cultivos que llegan a los lagos, embalses y estanques a través de las
   aguas subterráneas o cursos de agua, provoca una explosión de algas que
   reducen el nivel de oxígeno en el agua y suprimen así a otras plantas y
   animales acuáticos, generando zonas muertas. Los plaguicidas matan
   hierbas e insectos y con ellos las especies que sirven de alimento a
   aves y otros animales. Los insecticidas, herbicidas y fungicidas
   contaminan el agua dulce y el aire con compuestos químicos que afectan
   al ser humano y a muchas formas de vida silvestre.^[29]​

Pérdida de la biodiversidad y deforestación

   [editar]
   Artículo principal: Deforestación

   La concentración parcelaria, la deforestación y el drenaje de marismas
   para la explotación agrícola reducen la superficie disponible para la
   vida silvestre y fragmentan los hábitats naturales. Los plaguicidas y
   herbicidas destruyen gran número de insectos y plantas no deseadas, por
   lo que afectan a especies más grandes que ven reducidas sus fuentes de
   alimentos. Estas formas de vida que se ven afectadas pueden ser
   importantes recicladores de nutrientes del suelo, polinizadores de
   cultivos y predadores de insectos dañinos. Es decir, la pérdida de
   biodiversidad comienza con la fase de preparación de la tierra para el
   desarrollo agrícola y continúa después. Esta pérdida de biodiversidad
   es una constante que no se reduce ni siquiera en aquellos países que
   valoran y protegen la naturaleza. Asimismo, la degradación de la
   tierra, la salinización y el exceso de extracción de agua provocados
   por la agricultura afectan a la base de su propio futuro.^[30]​

   Muchos de estos problemas van agotando y desertizando el suelo,
   obligando a abandonar unos terrenos para arar otros nuevos que, a su
   vez, se agotan, creando un círculo vicioso que va destruyendo el
   entorno. Un ejemplo claro es la progresiva deforestación de la selva
   del Amazonas.

Emisión de gases de efecto invernadero

   [editar]

   La agricultura es también una importante fuente de contaminación del
   aire y de gases de efecto invernadero. El amoniaco es una de las
   principales causas de la lluvia ácida que daña los árboles, acidifica
   los suelos, los lagos y los ríos, perjudicando la biodiversidad. Las
   emisiones de amoniaco procedentes de los fertilizantes minerales
   representan aproximadamente el 16 % y la combustión de biomasa y
   residuos de cultivos el 18%. Asimismo, la combustión de biomasa de
   plantas provoca la emisión de otros potentes contaminantes del aire,
   como dióxido de carbono, óxido nitroso y partículas de humo. Los seres
   humanos son responsables aproximadamente del 90% de la combustión de
   biomasa, principalmente por la quema deliberada de vegetación forestal,
   asociada con la deforestación, y residuos de pastos y cultivos para
   favorecer el crecimiento de nuevos cultivos y destruir hábitats de
   insectos dañinos. El cultivo de arroz es otra fuente agrícola
   importante de metano, que representa aproximadamente una quinta parte
   del total de las emisiones.^[30]​

Erosión y uso del suelo

   [editar]

   La agricultura, especialmente la agricultura intensiva o industrial,
   tiene un impacto negativo sobre el suelo. Entre los problemas
   frecuentes se pueden mencionar:
     * Erosión del terreno
     * Agotamiento de minerales del suelo
     * Salinización del suelo en zonas secas
     * Competencia entre los agrocombustibles y la alimentación

Agroquímicos

   [editar]

   Los pesticidas, herbicidas y otro tipo de agroquímicos afectan de
   varias maneras al ecosistema. Algunas de estos problemas incluyen:
     * Contaminación por nitrógeno y fósforomagnesio en ríos, lagos y
       aguas subterráneas
     * Contaminación por residuos de pesticidas del suelo, agua y aire
     * Causar desequilibrios en la biota por el uso indiscriminado de
       pesticidas

Otros problemas

   [editar]
     * Contaminación por desechos orgánicos

Maquinaria, equipos y herramientas agrícolas

   [editar]

Maquinaria agrícola

   [editar]
   Artículo principal: Maquinaria agrícola
   [250px-Tractor_Lamborghini_2008.jpg] Tractor Lamborghini.

   Las maquinarias son elementos que se utilizan para dirigir la acción
   realizada por las fuerzas de trabajo a base de energía; por su parte en
   el campo agrícola, los mecanismos a motor que se emplean en estas
   labores aligeran la producción y mejoran las técnicas de
   cultivo.^[31]​^[fuente cuestionable] Entre las máquinas agrícolas más
   utilizadas en las labores del campo se mencionan:
     * Tractor: es una máquina agrícola muy útil, con ruedas o cadenas
       diseñadas para moverse con facilidad en el terreno y potencia de
       tracción que permite realizar grandes tareas agrícolas, aun en
       terrenos encharcados. Tiene dos pedales de freno y está
       acondicionando para halar rastras. Hay dos tipos de tractores: el
       de oruga, de gran estabilidad y fuerza, y el de ruedas, capaz de
       desplazarse hasta por carreteras; posee mayor velocidad que el de
       oruga.
     * Motocultor: es una máquina agrícola de un solo eje y se opera por
       manillar; suele tener mediana potencia pero, en cambio puede ser
       muy versátil con los numerosos aperos e implementos que se han
       venido desarrollando. Es la maquinaria ideal para parcelas pequeñas
       o minifundios, muy frecuentes en los países del sur de Europa, y
       también del sudeste asiático, así como de otras partes del mundo;
       la fuerza del motor es bastante reducida (motores monocilíndricos
       de gasolina o diésel de unos 200 cm³ en promedio) pero queda
       compensada por la escasa velocidad, lo que le da una gran potencia.
       Aunque también puede emplearse en parcelas relativamente grandes
       con un asiento para el conductor, su empleo ha venido siendo
       sustituido parcialmente por los tractores más grandes, esenciales
       en las labores de integración parcelaria, como la que se ha llevado
       a cabo en Francia y en otros países, por lo que su uso ha venido
       limitándose cada vez más para las labores hortícolas, en jardinería
       y de ornamento en las parcelas minifundistas. Los implementos del
       motocultor pueden variar desde las cosechadores, sembradoras,
       fumigadoras, transporte y hasta toma de fuerza para bombas de riego
       y otros fines. Seguirá siendo esencial en las parcelas en los
       terrenos bastante desnivelados y fragmentados por el relieve.
     * Cosechadora: o segadora es una máquina agrícola de motor potente,
       peine cortador para segar las plantas maduras de cereales y un
       largo rastrillo que va delante de la máquina y gira sobre un eje
       horizontal.

Equipos agrícolas

   [editar]
   [250px-Arado_cultivador.jpg] Arado de cultivador, Cuenca, España.

   Los equipos agrícolas son un grupo de aparatos diseñados para abrir
   surcos en la tierra, desmenuzar, fumigar y fertilizar en el suelo.
     * Arado: es un equipo agrícola diseñado para abrir surcos en la
       tierra; está compuesto por una cuchilla, reja, vertedera, talón,
       cama, timón y mancera, las cuales sirven para cortar y nivelar la
       tierra, sostener las piezas del arado, fijar el tiro y servir de
       empuñadura. Existen diversos tipos de arados, pero los más
       conocidos son:
          + arado de vertedera, formado por la reja, cuchillas y la
            vertedera.
          + arado de discos: formado por discos cóncavos para abrir surcos
            profundos.
          + arado superficial, para remover la capa superior del suelo.
          + arado de subsuelo, para remover la tierra en profundidad.
     * Rastra: es un equipo agrícola diseñado para desmenuzar las partes o
       porciones de tierra que han sido removidas por el arado; están
       compuestas por un armazón que pueden ser de madera y metal, los
       dientes y el enganche que la une al tractor.
     * Asperjadora: es un equipo agrícola diseñado para fumigar; está
       compuesta por un depósito de líquido, bomba de presión, tapa, boca,
       tanque y válvula de presión, correas, manguera, llave y la boquilla
       por donde sale el líquido para fumigar, sea insecticida, fungicida
       o herbicida. La asperjadora manual se coloca en la espalda del
       rociador y éste lleva colocada en la boca y nariz una mascarilla
       especial para evitar que los fuertes olores despedidos por la
       sustancia que expele la asperjadora le hagan daño.
     * Sembradora de siembra directa: es un equipo para colocar las
       simientes sobre la cama de siembra, sin laboreo previo.
     * Abonadora: es un equipo agrícola diseñado para distribuir
       fertilizantes; está compuesta por tres partes principales: la tolva
       o depósito del abono, el tubo de caída del fertilizante y el
       distribuidor del fertilizante.
     * Empacadora: es un equipo agrícola diseñado para empaquetar o
       empacar la paja de los cereales u otras plantas herbáceas
       forrajeras en balas (también llamadas pacas o alpacas).

Herramientas agrícolas

   [editar]
   Artículo principal: Herramientas agrícolas
   [250px-Aperos_agricolas.jpg] Colección de aperos agrícolas, de
   izquierda a derecha: hoz, pala, hachas, horcas, sierra, rastrillo, pico
   y azadas. Recogidos en Cuenca, España.

   Las herramientas agrícolas son instrumentos que se utilizan para labrar
   la tierra, cargar arena, deshierbar, remover la tierra, abrir zanjas,
   transportar abono o material, etc. Son muchas y muy variadas las
   herramientas agrícolas, entre las que se mencionan:
     * Azadas: son herramientas con extremo en forma de pala; son de metal
       con borde inferior de filo cortante; sirven para remover la tierra.
     * Barretones: son palancas de acero terminadas en hoja plana y
       semiplana del mismo metal, mango de mediana longitud.
     * Carretillas: son cargos pequeños que tienen una rueda y sirven para
       cargar y descargar material agrícola, sea arena, tierra, abonos.
     * Escardillas: constituyen variantes de las azadas, de menor anchura,
       utilizadas para escardar, es decir, para limpiar los cultivos de
       cardos y de otras hierbas y plantas indeseables.
     * Machetes: son herramientas diseñadas para cortar; tienen una hoja
       de acero larga y afilada, unida a un mango de madera.
     * Palas: son láminas de metal, preferiblemente acero, que se usan
       para labrar la tierra; pueden ser de punta o de forma ancha; tienen
       borde inferior con filo cortante y mango largo de madera terminado
       en un asa de metal.
     * Picos: son instrumentos compuestos de una parte de acero cuyos
       extremos terminan en forma de pala rectangular, por un lado, y por
       la tierra en forma vertical; tiene una pala rectangular con borde
       inferior de filo y mango de madera o metal.
     * Rastrillos: diseñados para cubrir o rastrillar semillas; tienen una
       parte horizontal de metal y formada por dientes delgados o gruesos
       según el uso.
     * Regaderas: son envases de metal con depósito para agua, con un tubo
       que termina en una pieza redonda con muchos agujeros pequeños;
       sirve para regar plantas.
     * Trasplantadora: son pequeñas palas de metal en forma de cuchara
       pequeña, de bordes afilados y mango de madera. Sirven para sacar
       semillas.

Diferencias entre maquinarias, equipos y herramientas según su uso

   [editar]

   La diferencia es que las maquinarias se encargan de remover la tierra,
   mientras que los equipos se encargan de ayudar al terreno, de
   deshacerse de lo que no debería estar en la tierra, y las herramientas
   ayudan a transportar y excavar para sembrar un nuevo cultivo.

Importancia de las maquinarias, equipos y herramientas en la labor agrícola

   [editar]

   La importancia que existe en:
     * Las maquinarias agrícolas se utilizan para arrastrar, desmenuzar o
       remover la tierra, limpieza y para sembrar.
     * Los equipos agrícolas se utilizan para labrar la tierra, eliminar
       la maleza, fumigar las plantas y para abonar el suelo.
     * Las herramientas agrícolas se utilizan para abrir zanjas, cargar
       tierra, extraer raíces, arrancar hierbas, perforar el suelo y
       rociar con agua las plantas.

Políticas agrarias

   [editar]

   La política agraria es muy compleja debido a la necesidad de equilibrar
   la ecología, las necesidades del país y los problemas sociales de
   quienes viven del campo.

   La agricultura es un tema clave en la lucha por la justicia global. A
   pesar de existir un exceso de comida en los mercados mundiales, que
   hace que los precios caigan de forma continuada, aún no se ha resuelto
   el problema del hambre en el mundo. La rápida pérdida de tierras
   cultivables y la disminución de la cantidad de agua dulce disponible,
   de la que un 70 % se utiliza para la agricultura, son hoy una de las
   principales causas de la pobreza. La lucha contra el hambre que sufren
   800 millones de seres humanos no es posible sin una profunda reforma de
   la política agraria global.

   Los países ricos protegen a sus agricultores, bien a través de
   subvenciones a la producción, bien a través de fuertes aranceles a los
   productos extranjeros. Esto causa que los agricultores de países pobres
   se vean incapaces de competir en igualdad, por lo que actualmente
   existe una gran oposición por parte de muchos sectores a estos apoyos.

   Las patentes otorgadas a las compañías que desarrollan nuevos tipos de
   semillas por ingeniería genética han permitido que se licencien a los
   agricultores las semillas de forma muy similar a la utilizada para
   licenciar software. Esto ha cambiado la balanza de poder en favor de
   los fabricantes de semillas, que pueden ahora dictar términos y
   condiciones antes imposibles. Debido a que si el agricultor no accede a
   las demandas de la compañía, esta no le vende la semilla. Esto ha hecho
   que muchos les acusen de biopiratería, ya que muchas de estas empresas
   se dedican a investigar las propiedades de las plantas, partiendo de
   conocimientos milenarios. Dándose la paradoja de que al patentar estos
   conocimientos, obligando a los pueblos de los que han aprendido dicho
   conocimiento, a pagarles por su uso.

Estudios económicos

   [editar]

   Con objeto de impulsar las exportaciones de productos agrícolas,
   diversos organismos gubernamentales publican estudios económicos por
   productos y por países, a través de internet. Entre otros, se
   encuentran el FAS del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos
   (USDA), Agricultura y Agroalimentario Canadá (AAFC), Austrade y NZTE,
   que representan cuatro de los países más importantes a nivel de
   exportación de productos agrícolas. La Federación de Asociaciones de
   Comercio Internacional publica estudios de FAS y AAFC, así como de
   otros organismos no gubernamentales, en su página web
   globaltrade.net.^[32]​

Filosofía de la agricultura

   [editar]
   Artículo principal: Filosofía de la agricultura

   La filosofía de la agricultura es, a grandes rasgos, una disciplina
   dedicada a la crítica sistemática de los marcos filosóficos (o
   cosmovisiones éticas) que son la base para las decisiones relativas a
   la agricultura.^[33]​

   Muchos de estos puntos de vista también se utilizan en la toma de
   decisiones sobre el uso del suelo en general. En el uso diario, puede
   definirse como la búsqueda de la sabiduría asociada a la agricultura,
   como uno de los componentes que fundan la civilización.^[34]​

Simbología

   [editar]

   La agricultura se representa del mismo modo que a la diosa Ceres,
   coronada de espigas, con un arado al lado y un arbusto que empieza a
   florecer. Algunas veces tiene un cuerno de la abundancia lleno de toda
   clase de frutos y ambas manos sobre una pala o azada. Otras, se la
   pinta apoyada sobre el zodiaco, para significar que las estaciones
   arreglan los trabajos de la agricultura y revestida de un ropaje verde,
   símbolo de la esperanza.

   En algunas medallas es representada con una mujer que tiene echados a
   sus pies un león y un toro, el uno emblema de la tierra y el otro, de
   la labranza. En una piedra grabada de la biblioteca del Vaticano, se ve
   representada la agricultura por Psiquis, apoyándose, en una pala como
   trabajo en que el alma encuentra lugar para la meditación. El genio de
   la agricultura se simboliza por medio de un niño desnudo, de una
   fisonomía risueña y coronado de adormideras; en una mano tiene un
   manojo de espigas y en la otra un racimo de uvas.^[35]​

Véase también

   [editar]
     * agricultura de conservación
     * agricultura de precisión
     * agricultura de secano
     * cambio climático y agricultura
     * cosecha
     * cultura
     * geografía rural
     * impacto ambiental de la agricultura
     * manejo integrado de plagas
     * monocultivo
     * muestreo de suelo agrícola
     * Política Agrícola Común de la Unión Europea
     * revolución verde
     * siembra directa
     * subsidio agrícola

     * Todas las páginas que comienzan por «Agricultura».
     * Anexo:Cronología de las tecnologías de la agricultura y
       alimentación

Notas

   [editar]
    1. ↑ «La agricultura, Definicion, Caracteristicas y
       Tipos【2020】ACTUALIZADO». La Agricultura Online. Consultado el 20 de
       noviembre de 2020.
    2. ↑ Real Academia Española. «agro-». Diccionario de la lengua
       española. Consultado el 1 de febrero de 2010.
    3. ↑ Real Academia Española. «-cultura». Diccionario de la lengua
       española. Consultado el 19 de febrero de 2010.
    4. ↑ ^a ^b Davis, Nicola (29 de octubre de 2018). «Origin of chocolate
       shifts 1,400 miles and 1,500 years». The Guardian (en inglés
       británico). ISSN 0261-3077. Consultado el 25 de agosto de 2024.
    5. ↑ Speller, Camilla F.; Kemp, Brian M.; Wyatt, Scott D.; Monroe,
       Cara; Lipe, William D.; Arndt, Ursula M.; Yang, Dongya Y. (16 de
       febrero de 2010). «Ancient mitochondrial DNA analysis reveals
       complexity of indigenous North American turkey domestication».
       Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
       States of America 107 (7): 2807-2812. ISSN 0027-8424. PMC 2840336.
       PMID 20133614. doi:10.1073/pnas.0909724107. Consultado el 25 de
       agosto de 2024.
    6. ↑ Spooner, David M.; McLean, Karen; Ramsay, Gavin; Waugh, Robbie;
       Bryan, Glenn J. (11 de octubre de 2005). «A single domestication
       for potato based on multilocus amplified fragment length
       polymorphism genotyping». Proceedings of the National Academy of
       Sciences of the United States of America 102 (41): 14694-14699.
       ISSN 0027-8424. PMC 1253605. PMID 16203994.
       doi:10.1073/pnas.0507400102. Consultado el 25 de agosto de 2024.
    7. ↑ Read "Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes
       with Promise for Worldwide Cultivation" at NAP.edu (en inglés).
       Consultado el 25 de agosto de 2024.
    8. ↑ Francis, John Michael (2006). Iberia and the Americas [3
       Volumes]: Culture, Politics, and History (en inglés). Bloomsbury
       Academic. ISBN 978-1-85109-421-9. Consultado el 25 de agosto de
       2024.
    9. ↑ Piperno, Dolores R. (2011-10). «The Origins of Plant Cultivation
       and Domestication in the New World Tropics: Patterns, Process, and
       New Developments». Current Anthropology (en inglés) 52 (S4):
       S453-S470. ISSN 0011-3204. doi:10.1086/659998. Consultado el 25 de
       agosto de 2024.
   10. ↑ Murphy, Denis (2011). Plants, Biotechnology and Agriculture (en
       inglés). CABI. ISBN 978-1-84593-913-7. Consultado el 25 de agosto
       de 2024.
   11. ↑ Broudy, Eric (1993). The Book of Looms: A History of the Handloom
       from Ancient Times to the Present (en inglés). UPNE.
       ISBN 978-0-87451-649-4. Consultado el 25 de agosto de 2024.
   12. ↑ Rischkowsky, Barbara; Pilling, Dafydd (2007). The State of the
       World's Animal Genetic Resources for Food and Agriculture (en
       inglés). Food & Agriculture Org. ISBN 978-92-5-105762-9. Consultado
       el 25 de agosto de 2024.
   13. ↑ Ford, Richard I. (1 de enero de 1985). Prehistoric Food
       Production in North America (en inglés). University of Michigan
       Press. ISBN 978-0-915703-01-2. Consultado el 25 de agosto de 2024.
   14. ↑ Hardigan, Michael. P0653: Domestication History of Strawberry:
       Population Bottlenecks and Restructuring of Genetic Diversity
       through Time. Consultado el 25 de agosto de 2024.
   15. ↑ GARCÍA LEAL, Ambrosio: Sesgos ideológicos en las teorías sobre la
       evolución del sexo. Tesis doctoral. Codirectores: Jorge Wagensberg
       y Magi Cadevall. Departament de Filosofia. Facultat de Filosofia i
       Lletres. Universitat Autònoma de Barcelona. Curso 2004.2005.
       Pág. 150 [1]
   16. ↑ Isaías Covarrubias La economía medieval y la emergencia del
       capitalismo, Ed. Martínez Coll ISBN 978-84-688-8317-5 pg. 86
   17. ↑ Witold Kula Teoría económica del sistema feudal; Rodney Hilton
       (ed.) La transición del feudalismo al capitalismo; Perry Anderson
       El estado absoluto.
   18. ↑ «Tierras agrícolas - Datos del Banco Mundial».
   19. ↑ Waddington, H. (10 de julio de 2019). «Programas que promueven la
       agricultura sostenible para pequeños agricultores Una revisión de
       cinco revisiones sistemáticas». Caracas: The Campbell
       Collaboration. Consultado el 1 de noviembre de 2019.
   20. ↑ White, H. (1 de septiembre de 2018). «La agricultura por contrato
       incrementa los ingresos para agricultores en mejores condiciones.».
       Caracas: The Campbell Collaboration. Consultado el 9 de noviembre
       de 2019.
   21. ↑ ^a ^b «Agricultura y cambio cllimático». 2001. Archivado desde el
       original el 6 de abril de 2022. Consultado el 12 de marzo de 2020.
   22. ↑ «Intergovernmental panel on climate change special report on
       emissions scenarios», consultado el 26 de junio 2007.
   23. ↑ «UN Report on Climate Change». Archivado desde el original el 14
       de noviembre de 2007. Consultado el 25 de junio de 2007.
   24. ↑
       [chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://rid.un
       rn.edu.ar/bitstream/20.500.12049/6725/1/Jobbagy%20%282021%29%20Impr
       onta%20ambiental%20de%20la%20agricultura%20de%20granos%20en%20Argen
       tina%20revisando%20desaf%c3%ados%20propios%20y%20ajenos.pdf
       «Impronta ambiental de la agricultura de granos en Argentina:
       revisando desafíos propios y ajenos. Jobbágy, E. G., Aguiar, S,
       Piñeiro, G y Garibaldi, L. A. (2021).Ciencia Hoy; 29 (173);
       55-64.Consultado el 10 de junio de 2024»].
   25. ↑ «AR4 Climate Change 2007: The Physical Science Basis». «Los
       aumentos globales en las concentraciones de dióxido de carbono se
       deben principalmente el uso de combustibles fósiles y a los cambios
       en el uso de la tierra, mientras que las de metano y óxido nitroso
       se deben principalmente a la agricultura.»
   26. ↑ Steinfeld, Henning; Gerber, Pierre; Wassenaar, Tom; Castel,
       Vincent; Rosales, Mauricio; de Haan, Cees (2009) [​2006​].
       «Sinopsis». Livestock’s Long Shadow [La larga sombra del ganado].
       Roma: FAO. ISBN 978-92-5-305571-5.
   27. ↑ «Alimentos y cambio climático: el eslabón olvidado».
       www.grain.org (en inglés). Consultado el 28 de febrero de 2020.
   28. ↑ «Escasez de agua: Uno de los mayores retos de nuestro tiempo».
       Newsroom. Consultado el 18 de mayo de 2024.
   29. ↑ ^a ^b Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y
       la Agricultura (FAO). «Perspectivas para el medio ambiente.
       Agricultura y medio ambiente.». Consultado el 30 de julio de 2017.
   30. ↑ ^a ^b Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y
       la Agricultura (FAO). «Perspectivas para el medio ambiente.
       Agricultura y medio ambiente.». Consultado el 30 de julio de 2017.
   31. ↑ Ángel García: Maquinaria, la clave para una agricultura
       eficiente, Ene 24, 2024.
   32. ↑ «Agriculture, animal husbandry, hunting & fishing –
       GlobalTrade.net» (en inglés). GlobalTrade.net. Consultado el 23 de
       septiembre de 2025.
   33. ↑ C. Taliaferro and S. Carpenter. (2010) "Farms" in Life Science
       Ethics. ed. Gary L. Comstock.
   34. ↑ Falvey, Lindsay (2005). Religion and agriculture: sustainability
       in Christianity and Buddhism (en inglés). Adelaida y Chiang Mai:
       Institute for International Development; Silkworm Books. p. 350.
   35. ↑ Noël, J.F.M. (2003). Diccionario de mitología universal.
       Barcelona, España: Edicomunicación. p. 634. ISBN 978-84-84611-21-9.
       Consultado el 23 de septiembre de 2025.

Bibliografía

   [editar]
     * IROULEGUY, Victoria. De agrarische geschiedenis van West-Europa,
       Utrecht-Amberes 1964
     * LUELMO, Julio. Historia de la agricultura en Europa y América.
       Madrid: Ediciones Istmo, 1975.
     * Marcel Mazoyer, Laurence Roudart: Histoire des agricultures du
       monde: Du néolithique à la crise contemporaine, París: Seuil, 2002,
       ISBN 2-02-053061-9, engl. A History of World Agriculture: From the
       Neolithic Age to the Current Crisis, New York: Monthly Review
       Press, 2006, ISBN 1-58367-121-8

Enlaces externos

   [editar]
     * Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre
       Agricultura.
     *
     * Ver el portal sobre Rural Portal:Rural. Contenido relacionado con
       Rural.
     * Panorama Agrario — Guías, noticias y bolsa de trabajo del sector
       agrario. Archivado el 11 de marzo de 2016 en Wayback Machine.
     * MAGRAMA —Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente
       (España)—. Archivado el 19 de febrero de 2012 en Wayback Machine.
     * AGP, noticias de agricultura. Archivado el 23 de enero de 2021 en
       Wayback Machine.
     * Web informativa sobre agriculturas.
     * EFEagro, periodismo agroganadero.
     * Agriculturas campesinas, globalización y desarrollo agrícola
       sostenible.
     * United Agriculture.
     * Red profesional sobre agroalimentación CHIL.org Archivado el 14 de
       agosto de 2020 en Wayback Machine., avalada por el MAGRAMA
       —Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente (España)
     * Fundación Para El Desarrollo Socioeconómico y Restauración
       Ambiental, FUNDESYRAM (El Salvador)
     * Shot Informativo (Tec de Monterrey) El Campo

   Control de autoridades
     * Proyectos Wikimedia
     * Wd Datos: Q11451
     * Commonscat Multimedia: Agriculture / Q11451
     * Wiktionary Diccionario: agricultura
     * Wikiquote Citas célebres: Agricultura
     __________________________________________________________________

     * Identificadores
     * BNE: XX4576248
     * BNF: 11934798x (data)
     * GND: 4034402-2
     * LCCN: sh85002415
     * NDL: 00568603
     * NKC: ph116770
     * NLI: 987007293804205171
     * NARA: 10640158
     * AAT: 300054463
     * Diccionarios y enciclopedias
     * DHS: 013933
     * Britannica: url
     * Identificadores médicos
     * MeSH: D000383
     * DeCS: 387
     * UMLS: C0001829

     * Wd Datos: Q11451
     * Commonscat Multimedia: Agriculture / Q11451
     * Wiktionary Diccionario: agricultura
     * Wikiquote Citas célebres: Agricultura

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Agricultura&oldid=170471304
   »
   Categorías:
     * Tecnología
     * Agricultura

   Categorías ocultas:
     * Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
     * Wikipedia:Artículos con extractos
     * Wikipedia:Artículos con pasajes que requieren referencias
     * Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
     * Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
     * Wikipedia:Artículos con identificadores GND
     * Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
     * Wikipedia:Artículos con identificadores AAT
     * Wikipedia:Páginas que utilizan control de autoridades con
       parámetros
     * Wikipedia:Control de autoridades con 18 elementos

     * Esta página se editó por última vez el 13 nov 2025 a las 16:16.
     * El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
       Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
       adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
       nuestra política de privacidad.
       Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
       organización sin ánimo de lucro.

     * Política de privacidad
     * Acerca de Wikipedia
     * Limitación de responsabilidad
     * Contacto legal y de seguridad
     * Código de conducta
     * Desarrolladores
     * Estadísticas
     * Declaración de cookies
     * Versión para móviles

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos
   Agricultura
   (BUTTON) 202 idiomas Añadir tema
