   #alternate

   BBC News, MundoIr al contenido

   (BUTTON) Secciones
     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * EE.UU.
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Tecnología
     * Hay Festival
     * Centroamérica cuenta
     * Podcasts

     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * EE.UU.
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Tecnología
     * Hay Festival
     * Centroamérica cuenta
     * Podcasts

Quiénes son los kurdos, el pueblo que lucha por tener un Estado propio en
Medio Oriente desde hace 100 años

   Para ver este contenido, favor activar JavaScript, o intentar con otro
   navegador
   (BUTTON) Play video, "¿Quiénes son los kurdos y por qué Turquía los
   atacó en el norte de Siria?", Duración 4,05
   04:05
   Título del video, Los kurdos son el cuarto grupo étnico más grande de
   Medio Oriente.

   Información del artículo
     *
          + Autor, Redacción
          + Título del autor, BBC News Mundo
     * 13 octubre 2019
     * Tiempo de lectura: 9 min

   Turquía lanzó una operación militar en el noreste de Siria el 9 de
   octubre con el objetivo de crear una "zona segura" libre de
   combatientes kurdos.

   El objetivo de Ankara es la milicia kurda de las Unidades de Protección
   Popular, que lideran las Fuerzas Democráticas Sirias (FDS), una alianza
   kurdo-árabe con la que Estados Unidos trabajó para derrotar a Estado
   Islámico (EI).

   Los críticos temen que la ofensiva conduzca a una limpieza étnica de la
   población kurda que habita en esa zona y posibilite el resurgimiento
   del autodenominado EI.
     * 5 claves para entender el conflicto entre los kurdos y Turquía (y
       qué papel juega Estados Unidos)
     * Cómo la retirada de tropas estadounidenses del norte de Siria
       podría hacer resurgir a Estado Islámico

   La operación turca ha golpeado con dureza la zona nororiental de Siria
   bajo control de las FDS y se ha reportado la muerte de más de 50
   civiles a ambos lados de la frontera.
   kurdos

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, Los kurdos son uno de los pueblos indígenas de las
   llanuras y tierras altas de Mesopotamia.

   Los kurdos han advertido que si prosigue la ofensiva, ellos no seguirán
   dando prioridad a la custodia de los militantes de Estado Islámico
   capturados.

   Pero, ¿quiénes son los kurdos, cuál es su importancia estratégica en la
   región y por qué el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, los puso en
   el punto de mira?

¿De dónde provienen?

   Los kurdos son uno de los pueblos indígenas de las llanuras y tierras
   altas de Mesopotamia, que actualmente comprende el sureste de Turquía,
   noreste de Siria, norte de Irak, noroeste de Irán y suroeste de
   Armenia.

   Se estima que entre 25 y 35 millones de kurdos habitan esta región
   montañosa, convirtiéndolos en el cuarto grupo étnico más grande de
   Medio Oriente.

   Saltar Más leídas y continuar leyendo
   Más leídas
     * Oziac Fromm
       El niño que pasó 2 años escondido en un bosque para escapar de los
       nazis
     * Bardot con el pelo rubio recogido mirando a la cámara.
       Muere a los 91 años Brigitte Bardot, el ícono del cine que abandonó
       su carrera para dedicarse a los derechos de los animales
     * Bandera de Somalilandia
       Somalilandia, el territorio que declaró su independencia hace más
       de 30 años y que solo Israel reconoce como nación soberana
     * Photograph of Ronnie Lockwood wearing a Christmas cracker hat.
       "Invitamos a un hombre a casa para Navidad y se quedó con nosotros
       45 años"

   Final de Más leídas
   BBC

   Pero los kurdos nunca han logrado obtener un Estado independiente, pese
   a sus reclamos.

   Hoy forman una comunidad distintiva, unidos por la raza, la cultura y
   el idioma, a pesar de que no tienen un dialecto estándar.

   También se adhieren a un número de religiones y credos distintos,
   aunque la mayoría son musulmanes sunitas.

¿Por qué no tienen un Estado?

   mujer kurda

   Fuente de la imagen, Reuters
   Pie de foto, A pesar de su larga historia, los kurdos nunca han
   obtenido un Estado independiente.

   A principios del siglo XX, muchos kurdos comenzaron a considerar la
   creación de una patria, por lo general llamada "Kurdistán".

   Después de la Primera Guerra Mundial y la derrota del Imperio Otomano,
   los aliados occidentales victoriosos hicieron una estipulación en el
   Tratado de Sèvres de 1920 para un Estado kurdo.
     * 5 claves para entender el conflicto entre los kurdos y Turquía (y
       qué papel juega Estados Unidos)

   Pero esas esperanzas se vieron frustradas tres años después cuando el
   Tratado de Lausana, que estableció los límites de la Turquía moderna,
   no hizo estipulaciones para un Estado kurdo y dejó a este grupo con un
   estatus de minoría en sus respectivos países.

   Durante los siguientes 80 años, cualquier movimiento de los kurdos para
   establecer un Estado independiente ha sido brutalmente sofocado.

¿Por qué los kurdos encabezaron la lucha contra Estado Islámico?

   A mediados de 2013, el grupo yihadista EI atacó tres enclaves kurdos en
   el norte de Siria. Los asedios se mantuvieron hasta mediados del año
   siguiente, cuando las milicias kurdas repelieron los ataques.

   El avance de EI en el norte de Irak en junio de 2014 también atrajo a
   los kurdos de ese país al conflicto y el gobierno de la región autónoma
   de Kurdistán en Irak envió sus fuerzas peshmerga (combatientes kurdos)
   a áreas abandonadas por el Ejército iraquí.
   Kurdos iraquíes en primera línea de batalla.

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, Los kurdos iraquíes han peleado contra las fuerzas del
   Estado Islámico en el norte de ese país.

   En agosto de 2014, los yihadistas lanzaron una ofensiva sorpresa y los
   peshmerga se retiraron de varias áreas.

   Cayeron varias ciudades habitadas por minorías religiosas, en
   particular Sinjar, donde militantes de EI mataron y capturaron a miles
   de yazidíes.

   Como respuesta, una coalición multinacional encabezada por EE.UU.
   ejecutó ataques aéreos sobre el norte de Irak y envió consejeros
   militares en ayuda de los peshmerga.

   Las Unidades kurdas de Protección Popular (PYG) y el Partido de los
   Trabajadores de Irak (PKK), quien ha luchado por la autonomía kurda en
   Turquía durante tres décadas y tiene bases en Irak, también acudieron
   en ayuda.

   En septiembre de 2014, EI atacó un enclave de la población kurda en
   Siria conocida como Kobane, forzando la huida de miles de personas
   alrededor de la frontera con Turquía.
   Humo de los bombardeos en Kobane en 2014.

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, Las fuerzas militares turcas no intervinieron en los
   ataques de Kobane en 2014.

   A pesar de la cercanía territorial, Turquía no atacó las posiciones de
   EI y no permitió que los kurdos turcos cruzaran la frontera para
   defender a sus aliados.

   En enero de 2015, después de una batalla que dejó 1.600 muertos, las
   fuerzas kurdas recuperaron el control de Kobane.

   Los kurdos -en coalición con otras milicias árabes bajo el nombre de
   Fuerzas Democráticas Sirias (FDS) y con el apoyo de la coalición
   liderada por EE.UU.- desplazaron de forma constante a EI a decenas de
   kilómetros cuadrados del territorio noreste de Siria y establecieron un
   control en una larga zona de la frontera con Turquía.

   En octubre de 2017, las FDS se apoderaron de la capital de facto de EI,
   al Raqa, y avanzaron hacia el mayor asentamiento yihadista en Siria, en
   la provincia vecina de Deir ez-Zor.
   Una mujer festeja la entrada a Al Raqa.

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, Las FDS recuperaron el principal bastión de EI en Al Raqa.

   El último bastión del territorio dominado por EI en Siria cayó ante las
   FDS en marzo de 2019.

   Las FDS aclamaron la "eliminación total" del "califato" de EI, pero
   advirtieron que las restantes células yihadistas continuaban suponiendo
   "una gran amenaza" para el mundo.

   Las FDS también se hicieron cargo de miles de sospechosos de EI
   capturados durante los últimos dos años de batalla, así como decenas de
   miles de niños y mujeres desplazados y vinculados con combatientes
   islamistas.

   EE.UU. pidió la repatriación de los extranjeros, pero la mayoría de sus
   países de origen se han negado a admitirlos.
     * Por qué los kurdos son un nuevo foco de tensión entre Estados
       Unidos y Turquía y cómo esto puede afectar a Siria

   Ahora, los kurdos se enfrentan a una ofensiva de Turquía, quien quiere
   crear una "zona de seguridad" de 32 kilómetros al noreste de Siria para
   proteger su frontera y reubicar a dos millones de refugiados sirios.

   Las FDS dijeron que defenderían su territorio "a todo coste" y
   advirtieron que lo que se había ganado contra EI podría ponerse en
   riesgo.

   El gobierno sirio, apoyado por Rusia, también continúa prometiendo
   retomar el control de toda Siria.

Pero, ¿por qué Turquía ve a los kurdos como una amenaza?

   Abdullah Ocalan

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, El líder del PKK (Partido de los Trabajadores de
   Kurdistán), Abdullah Ocalan, ha estado en prisión en Turquía desde
   1999.

   Hay una arraigada hostilidad entre el Estado turco y los kurdos del
   país, que constituyen entre el 15% y el 20% de la población.

   Los kurdos han denunciado en numerosas ocasiones un trato hostil por
   parte de las autoridades turcas.

   En respuesta a levantamientos en 1920 y 1930 muchos kurdos fueron
   reubicados, sus nombres y vestidos tradicionales prohibidos, el uso de
   la lengua kurda restringido y su identidad étnica negada, designándoles
   "turcos de la montaña".

   En 1978, Abdullah Ocalan estableció el PKK (Partido de los Trabajadores
   de Kurdistán), que reclamó la creación de un Estado independiente
   dentro de Turquía.

   Seis años después, el grupo comenzó una lucha armada y, desde entonces,
   más de 40.000 personas han muerto y cientos de miles han sido
   desplazadas.
   combatientes del PKK

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, Más de 40.000 personas han muerto desde que el PKK lanzó
   una lucha armada en 1984.

   En la década de 1990, el PKK redujo su demanda de independencia y en
   lugar de ello pidió una mayor autonomía cultural y política, pero
   continuó combatiendo.

   En 2013, se logró un cese del fuego después de llevarse a cabo
   negociaciones secretas.

   La tregua colapsó en julio de 2015, después de que una explosión
   suicida de la que se responsabilizó a EI matara a 33 jóvenes activistas
   en la ciudad de mayoría kurda de Suruc, cerca de la frontera siria.
     * Guerra en Siria: la devastadora historia de Jouma, el niño de 4
       años cuyo rostro fue desfigurado por un ataque aéreo

   El PKK acusó a las autoridades turcas de ser cómplices y atacó a
   cuerpos policiales y militares turcos.

   Subsecuentemente, Turquía lanzó lo que llamó una "guerra sincronizada
   contra el terror" contra el PKK y EI.

   Desde entonces, varios miles de personas, incluidos cientos de civiles,
   han muerto en enfrentamientos en el sureste de Turquía.
   Cizre

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, La ciudad de Cizre quedó devastada por los combates entre
   fuerzas turcas y el PKK.

   Turquía mantiene una presencia militar en el norte de Siria desde
   agosto de 2016, cuando envió tropas y tanques a través de la frontera y
   tomó control de la ciudad clave de Jarablus.

   El objetivo militar de Ankara era evitar que la milicia kurda de las
   Unidades de Protección Popular (YPG, por sus siglas en kurdo) tomaran
   el territorio y lo unieran al enclave kurdo de Afrin en el occidente.

   El gobierno turco considera que los grupos kurdos de Siria, como el
   YPG, son una extensión del PKK y comparte su objetivo de secesión por
   medio de la lucha armada. Según Ankara, son organizaciones
   "terroristas" que deben ser eliminadas.

   El YPG y PPK, por su parte, aseguran que son entidades separadas.

   En 2018, soldados turcos y rebeldes sirios aliados expulsaron a los
   combatientes del YPG de Afrin. Decenas de civiles murieron y decenas de
   miles fueron desplazados.

¿Qué quieren los kurdos de Siria?

   Asya Abdullah,líder del PYD

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, El Partido de Unión Democrático, PYD, es la fuerza
   dominante en las regiones kurdas de Siria.

   Los kurdos suman entre el 7% y el 10% de la población siria.

   Antes de que comenzara la rebelión contra el presidente Bashar al Asad
   en 2011, la mayoría vivía en las ciudades de Damasco y Alepo y en tres
   áreas separadas alrededor de Kobane, Afrin y el noreste de la ciudad de
   Qamishli.

   Los kurdos de Siria durante mucho tiempo habían visto sus derechos
   reprimidos y se les habían negado derechos básicos.

   Desde los años 60 se le ha negado la ciudadanía a unos 300.000 kurdos y
   su tierra ha sido confiscada y redistribuida a los árabes en un intento
   de "arabizar" las regiones kurdas.
     * Guerra en Siria: las masacres de cientos de civiles en hospitales,
       escuelas y mercados a las que el mundo asiste con indiferencia

   Cuando el levantamiento se convirtió en una guerra civil, los
   principales partidos kurdos evitaron tomar partido públicamente.

   A mediados de 2012, las fuerzas del gobierno se retiraron para
   concentrarse en combatir a los rebeldes en otras partes, y los grupos
   kurdos tomaron control.
   YPG

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, El YPG ha emergido como un aliado clave de la coalición
   dirigida por Estados Unidos para combatir a EI.

   En enero de 2014, partidos kurdos, incluido el dominante Partido de
   Unión Democrática (PYD), declaró la creación de "administraciones
   autónomas" en tres "cantones" de Afrin, Kobane y Jazira.

   En marzo de 2016, anunciaron el establecimiento de un "sistema federal"
   que incluyó principalmente áreas árabes y turcas capturadas por EI.

   La declaración fue rechazada por el gobierno sirio y la oposición
   siria, Turquía y Estados Unidos.

   El PYD dice que no está buscando independencia pero insiste en que
   cualquier solución política para poner fin al conflicto en Siria debe
   incluir garantías legales para los kurdos y reconocimiento de su
   autonomía.

   El presidente Asad ha prometido recuperar "cada pulgada" de territorio
   sirio, ya sea con negociaciones o con fuerza militar.

   Su gobierno también ha rechazado las demandas kurdas de autonomía y
   dice que "nadie en Siria acepta conversar sobre entidades
   independientes o federalismo".
   kurdos iraquíes

   Fuente de la imagen, AFP
   Pie de foto, Cerca de 1,5 millón de kurdos iraquíes huyeron a Irán y
   Turquía después de que la rebelión de 1991 fuera sofocada.

¿Obtendrán los kurdos de Irak la independencia?

   Según estimaciones, los kurdos representan entre un 15% y un 20% de la
   población de Irak. Y aunque históricamente han disfrutado de más
   derechos que sus vecinos kurdos de otros Estados, también se han
   enfrentado a una brutal represión.

   En 1946, Mustafa Barzani formó el Partido Democrático de Kurdistán
   (PDK) para pelear por una mayor autonomía en Irak. Sin embargo, no fue
   hasta 1961 que no lanzó una contienda armada completa.

   Años más tarde, a finales de los 70, el gobierno empezó a asentar
   árabes en áreas de mayoría kurda, concretamente alrededor de la ciudad
   rica en petróleo de Kirkuk, y forzosamente relocalizó a los kurdos.
     * Masacre de kurdos en Irak: el hombre que logró escapar de una fosa
       común en la que mataron a toda su familia

   Esta política se aceleró en la década de 1980 durante la guerra entre
   Irán e Irak, en la cual los kurdos apoyaron el bando iraní.

   Como represalia, Saddam Hussein inició una campaña contra los kurdos
   que incluyó el ataque con armas químicas en Halabja, en el contexto de
   la guerra.

   Tras la derrota de Irak en la Guerra del Golfo en 1991, los kurdos se
   rebelaron contra Bagdad. Pero el violento sofoco de la rebelión hizo
   que EE.UU. y sus aliados impusieran un veto de vuelos sobre una zona en
   el norte que permitió a los kurdos disfrutar de cierta autonomía.
   Kurdos votando en septiembre de 2017.

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto, Los kurdos iraquíes apoyaron la independencia en un
   referendo en 2017.

   A pesar de ostentar un acuerdo para compartir el poder, una guerra
   civil emergió entre kurdos iraquíes rivales en 1994 y se extendió
   durante cuatro años.

   En 2003, los kurdos cooperaron en la invasión a Irak liderada por
   EE.UU. para derrocar a Saddam Hussein y gobernaron en coalición bajo la
   autoridad regional de Kurdistán, creada para administrar tres
   provincias del norte de Irak.

   En septiembre de 2017, se celebró un referendo sobre la independencia
   tanto en Kurdistán como en las áreas en disputa de las que se
   apoderaron milicias kurdas en 2014. El gobierno central de Irak se
   opuso a este voto, insistiendo en que era ilegal.

   Más del 90% de los 3,3 millones de personas que acudieron a las urnas
   apoyaron la secesión y Bagdad demandó que el resultado del referendo
   fuese anulado.

   Al siguiente mes, fuerzas a favor del gobierno iraquí recuperaron el
   territorio en disputa que regían los kurdos. La pérdida de Kurk y sus
   ganancias petroleras fue un golpe contundente contra las aspiraciones
   kurdas de conseguir un Estado propio.
   Presentational white space

   Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra
   app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
     * ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

   Saltar contenido de YouTube, 1
   ¿Permitir el contenido de Google YouTube?

   Este artículo contiene contenido proporcionado por Google YouTube.
   Solicitamos tu permiso antes de que algo se cargue, ya que ese sitio
   puede estar usando cookies y otras tecnologías. Es posible que quieras
   leer política de cookies y política de privacidad de Google YouTube
   antes de aceptar. Para ver este contenido, selecciona 'aceptar y
   continuar'.
   (BUTTON) Aceptar y continuar
   Advertencia: El contenido de sitios externos y terceras partes puede
   contener publicidad

   Fin del contenido de YouTube, 1

   Contenido no disponible
   Ver más en YouTubeLa BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos.
   Saltar contenido de YouTube, 2
   ¿Permitir el contenido de Google YouTube?

   Este artículo contiene contenido proporcionado por Google YouTube.
   Solicitamos tu permiso antes de que algo se cargue, ya que ese sitio
   puede estar usando cookies y otras tecnologías. Es posible que quieras
   leer política de cookies y política de privacidad de Google YouTube
   antes de aceptar. Para ver este contenido, selecciona 'aceptar y
   continuar'.
   (BUTTON) Aceptar y continuar
   Advertencia: El contenido de sitios externos y terceras partes puede
   contener publicidad

   Fin del contenido de YouTube, 2

   Contenido no disponible
   Ver más en YouTubeLa BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos.

Contenido relacionado

     * Hombre kurdo

¿Quiénes son los kurdos y por qué Turquía los ve como una amenaza en Siria?
       14 octubre 2019
     * Los países europeos se han negado a readmitir a sus ciudadanos
       encarcelados por estar vinculados a EI.

Cómo la retirada de tropas estadounidenses del norte de Siria podría hacer
resurgir a Estado Islámico
       10 octubre 2019
     * Taimour Abdullah Ahmed quedó traumatizado por la masacre de su
       familia.

El hombre que logró escapar de una fosa común en la que mataron a toda su
familia
       8 septiembre 2019
     * Jouma, un niño sirio, quedó completamente ciego mientras huya de
       Siria con su familia.

La devastadora historia de Jouma, el niño de 4 años cuyo rostro fue
desfigurado por un ataque aéreo en Siria
       20 agosto 2019
     * Miembros del equipo de defensa civil de Siria, conocidos como
       cascos blancos, rescataron vivo a un niño que resultó herido
       durante un bombardeo de Rusia en la provincia de Idlib.

Las masacres de cientos de civiles en hospitales, escuelas y mercados a las
que el mundo asiste con indiferencia
       27 julio 2019
     * Los combatientes del YPG han estado luchando contra el
       autodenominado Estado Islámico, pero también han sido atacados por
       las fuerzas turcas.

Por qué los kurdos son un nuevo foco de tensión entre Estados Unidos y
Turquía y cómo esto puede afectar a Siria
       10 enero 2019

Principales noticias

     *

Muere a los 91 años Brigitte Bardot, el ícono del cine que abandonó su
carrera para dedicarse a los derechos de los animales
       28 diciembre 2025
     *

El niño que pasó 2 años escondido en un bosque para escapar de los nazis
       28 diciembre 2025
     *

Somalilandia, el territorio que declaró su independencia hace más de 30 años
y que solo Israel reconoce como nación soberana
       27 diciembre 2025

No te lo pierdas

     * Ellen and Tanya

Qué pasa cuando dejas las inyecciones para perder peso
       26 diciembre 2025
     * Retrato a colores de Eglantyne Jebb, con imágenes de niños
       superpuestas

Cómo el arresto de una mujer en Londres cambió la vida de los niños de todo
el mundo
       25 diciembre 2025
     * Yazmín, de 14 años

MAIA, la escuela que lleva de la pobreza a la élite académica a niñas
indígenas en Guatemala
       23 diciembre 2025
     * Yawa Sumpa Puar Alexandra llora sobre la caja de cartón que
       contiene los restos de su bebé de un mes.

La desgarradora foto de la madre a la que entregaron el cuerpo de su bebé en
una caja de cartón (y qué dice de la crisis de salud de Ecuador)
       22 diciembre 2025
     * Cuadro de María, Jesus y José...

"Un niño vengativo y obstinado": los comportamientos desconcertantes de
Jesús, María y José según los evangelios apócrifos
       24 diciembre 2025

Lecturas más populares

    1. 1
       El niño que pasó 2 años escondido en un bosque para escapar de los
       nazis
    2. 2
       Muere a los 91 años Brigitte Bardot, el ícono del cine que abandonó
       su carrera para dedicarse a los derechos de los animales
    3. 3
       Somalilandia, el territorio que declaró su independencia hace más
       de 30 años y que solo Israel reconoce como nación soberana
    4. 4
       "Invitamos a un hombre a casa para Navidad y se quedó con nosotros
       45 años"
    5. 5
       6 buenas noticias para el medio ambiente y la naturaleza en 2025
    6. 6
       La mujer que luchó por resolver el secuestro de su esposo en un
       caso que se convirtió en un misterio nacional
    7. 7
       "Un niño vengativo y obstinado": los comportamientos
       desconcertantes de Jesús, María y José según los evangelios
       apócrifos
    8. 8
       Qué pasa cuando dejas las inyecciones para perder peso
    9. 9
       Las 25 mejores películas de 2025, según los críticos de la BBC
   10. 10
       Quién es Fanil Sarvarov, el general ruso que dirigió operaciones en
       Siria y murió en un atentado con coche bomba en Moscú

   BBC News, Mundo
     * Por qué puedes confiar en la BBC
     * Términos de uso
     * Sobre la BBC
     * Política de privacidad
     * Cookies
     * Escribe a BBC Mundo
     * Otros idiomas
     * Do not share or sell my info

   © 2025 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.
