   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   Concepto

   Concepto

   © 2013-2023 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos reservados.

     * Índice
          + a
          + b
          + c
          + d
          + e
          + f
          + g
          + h
          + i
          + j
          + k
          + l
          + m
          + n
          + o
          + p
          + q
          + r
          + s
          + t
          + u
          + v
          + w
          + x
          + y
          + z

   (BUTTON) Índice
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON)
   (BUTTON) Primary Menu

     * Ciencias naturales
          + Animales
          + Astronomía
          + Biología
          + Ecología
          + Física
          + Matemática
          + Química
     * Cultura y sociedad
          + Arte
          + Conocimiento
          + Cultura
          + Economía y finanzas
          + Empresas y negocios
          + Sociedad
          + Tecnología
     * Castellano
          + Lengua
          + Literatura
          + Textos
     * Ser humano
          + Anatomía
          + Psicología
          + Salud
          + Valores
     * Ciencias sociales
          + Derecho
          + Filosofía
          + Geografía
          + Historia
     * Random

   InicioHistoria

Primeras civilizaciones agrícolas

   Te explicamos cuáles fueron las primeras civilizaciones agrícolas y sus
   características. Además, cómo se desarrollaron en los diferentes
   lugares del mundo.
   Primeras civilizaciones agrícolas Las poblaciones que desarrollaron la
   agricultura se volvieron sedentarias.

¿Cuáles fueron las primeras civilizaciones agrícolas?

   Las primeras civilizaciones agrícolas fueron las sociedades que
   desarrollaron de manera autónoma la agricultura y se convirtieron en
   civilizaciones de organización compleja, con producción de excedentes,
   jerarquización social y centralización del poder.

   Las primeras civilizaciones agrícolas fueron las de Sumer (3300 a. C.),
   Egipto (3200 a. C.), India (2400 a. C.), China (3000 a. C.),
   Mesoamérica (1200 a. C.) y los Andes Centrales (1200 a. C.). Estas
   civilizaciones se asentaron a orillas de los ríos y desarrollaron
   técnicas cada vez más complejas en la agricultura, lo que les permitió
   tener excedentes de producción. Es decir, obtenían más recursos de los
   necesarios para su subsistencia.

   La existencia de excedentes permitió el crecimiento de la población, la
   especialización del trabajo, la aparición de jerarquías sociales y,
   luego, la centralización del poder. Por lo tanto, las primeras
   civilizaciones agrícolas fueron las primeras sociedades que
   desarrollaron una organización estatal.

   Ver además: Civilizaciones antiguas
   [INS: :INS]

Características de las primeras civilizaciones agrícolas

   Las primeras sociedades agrícolas no se vincularon entre sí. La mayoría
   de ellas pertenecieron a una región y un tiempo distinto. Por lo que se
   trata de sociedades diferentes, cada una con su propia cultura y sus
   características.

   Sin embargo, el desarrollo de la agricultura generó en todas ellas los
   mismos cambios generales a largo plazo: la sedentarización, el
   desarrollo de centros urbanos, la jerarquización de la sociedad y, como
   consecuencia, la aparición del Estado.

   Entre las principales características comunes de las primeras
   civilizaciones agrícolas, se encuentran:

Sociedades hidráulicas

   La práctica de la agricultura establecía la necesidad de riego y acceso
   al agua. Por lo tanto, las primeras civilizaciones agrícolas son
   sociedades que se fundaron a orillas de los ríos y, además,
   desarrollaron técnicas para el almacenamiento y el control del agua
   (como canales y diques).

   Por ejemplo, las civilizaciones del Cercano Oriente se desarrollaron en
   torno a los ríos Tigris y Éufrates, y la de Egipto, en torno al río
   Nilo.

Prácticas agrícolas

   Las primeras sociedades desarrollaron una agricultura intensiva, para
   la que utilizaban instrumentos de labranza y sistemas de riego.

Producción de excedentes

   Con la práctica agrícola y ganadera, las sociedades transformaron su
   economía de subsistencia en una economía productiva. Con el tiempo, los
   cultivos comenzaron a generar excedentes. Es decir, se producían más
   alimentos de los que necesitaba la comunidad para su supervivencia.

   Esta producción de excedentes tuvo como consecuencia el crecimiento de
   la población, la aparición del trueque (primera forma de comercio) y la
   jerarquización social.

Crecimiento demográfico

   Con la mayor disponibilidad de alimentos, las poblaciones agrícolas
   crecieron en número y tamaño, y las aldeas se convirtieron en centros
   urbanos.

Jerarquización social

   El crecimiento de la población y el desarrollo de la práctica agrícola
   llevaron a una división del trabajo especializado que, a la larga,
   generó diferenciaciones sociales.

   Aparecieron clases dirigentes que gestionaban los recursos de la
   sociedad (organizaban la distribución del agua y la construcción de
   grandes obras, y administraban los tributos). Por su parte, los
   campesinos y trabajadores urbanos (artesanos) se dedicaban a la
   producción y debían entregar parte de sus excedentes productivos como
   tributo.

Desarrollo de nuevas técnicas e inventos

   La especialización laboral generó un gran desarrollo de invenciones y
   técnicas de trabajo en diferentes rubros. Por ejemplo, se desarrolló la
   metalurgia y la escritura, o la rueda, las embarcaciones y el arado.
   [INS: :INS]

Origen de las primeras civilizaciones agrícolas

   Las primeras civilizaciones agrícolas surgieron como consecuencia de
   los cambios producidos por el desarrollo de la agricultura. Esto
   sucedió en diferentes momentos en las distintas regiones:
     * En el Creciente Fértil (los valles de los ríos Nilo, Tigris y
       Éufrates), los primeros asentamientos agrícolas datan del 8000 a.
       C. y dieron origen a las civilizaciones de la Mesopotamia asiática
       y Egipto.
     * En el valle del río Indo, la agricultura apareció hacia el 7000 a.
       C. y sentó las bases para la civilización antigua de la India.
     * En el valle del río Huang Ho, los primeros cultivos son del 6500 a.
       C. y permitieron desarrollar la posterior civilización de la
       Antigua China.
     * En Mesoamérica, hacia el 8000 a. C., aparecieron los primeros
       asentamientos agrícolas que, siglos más tarde, llevaron a la
       aparición de las civilizaciones de los olmecas y Teotihuacán.
     * En el altiplano de los Andes Centrales, los cultivos más antiguos
       aparecieron en el 7000 a. C. y sentaron las bases para el posterior
       desarrollo de las civilizaciones de Chavín, Nazca y Tiahuanaco.

   En estas sociedades, la práctica de la agricultura generó una serie de
   cambios que transformaron las relaciones sociales y las formas de
   organización económica. Este conjunto de cambios es conocido como
   “Revolución Neolítica” o “proceso de neolitización” y da inicio al
   periodo de la prehistoria conocido como Neolítico (la tercera etapa de
   la Edad de Piedra). Por lo tanto, las primeras civilizaciones agrícolas
   son sociedades que atravesaron los cambios de la Revolución Neolítica.

   La práctica agrícola se vincula con otros cambios fundamentales: la
   sedentarización, la ganadería, la aparición de las aldeas, cambios en
   las técnicas de pulido de piedras y nuevos inventos (como la cerámica o
   la fundición de metales). Este nuevo modo de vida llevó también a
   nuevas formas de dividir el trabajo dentro de la comunidad, lo que
   modificó las relaciones sociales.

   Con el tiempo, estas transformaciones llevaron a la creación de centros
   urbanos con jerarquización social y centralización del poder, y a la
   aparición de los primeros Estados.

   Puede servirte: Edad del Bronce

Mesopotamia

   La Mesopotamia asiática es el territorio que abarca el espacio fértil
   que rodea los ríos Tigris y Éufrates. Pertenece a la región conocida
   como Cercano Oriente o Asia Occidental, que está comprendida entre los
   montes de Armenia (al norte), el desierto sirio y el golfo de Pérsico
   (al sur), los montes Zagros (al este) y el mar Mediterráneo (al oeste).

   Esta región tiene un relieve en el que conviven mesetas y llanuras
   fluviales formadas por los sedimentos de los ríos Tigris y Éufrates,
   ricos en arcilla y limo (claves para la fertilidad del suelo).

   Los primeros asentamientos agrícolas aparecieron hacia el año 8000 a.
   C. y cultivaban trigo y cebada. Dado que en la región las lluvias son
   escasas, el cultivo requirió del aprovechamiento de las aguas de los
   ríos, para lo cual se construyeron grandes canales de riego.

   Hacia el 3000 a. C., la población mesopotámica había crecido y creado
   diferentes asentamientos urbanos que se abastecían a través de la
   agricultura, la ganadería y los intercambios comerciales. Además, se
   desarrollaron en ese momento las primeras organizaciones estatales como
   ciudades-Estado.

   Las ciudades-Estados eran entidades políticas autónomas, que contaban
   con sus propias leyes e instituciones. Sin embargo, las diferentes
   ciudades de Sumer (como llamaban a la región) compartían una identidad
   cultural basada en la lengua, el sistema de creencias y valores, la
   religión y la escritura.

   Los sumerios desarrollaron una sociedad jerarquizada, que incluía la
   existencia de un grupo privilegiado que accedía al poder (caracterizado
   por las funciones guerreras y religiosas), un grupo de artesanos y
   comerciantes que prestaba servicios a la ciudad, y un grupo de
   campesinos que, con su trabajo, mantenía a toda la comunidad. Los
   campesinos debían entregar parte de su producción como tributo. Además,
   existían esclavos, que eran prisioneros de guerra.

   Más en: Mesopotamia

Egipto

   Primeras civilizaciones agrícolas egipto Primeras civilizaciones
   agrícolas egipto Las inundaciones regulares y predecibles del río Nilo
   favorecieron la agricultura en Egipto.

   La antigua civilización egipcia surgió a las orillas del río Nilo,
   cuyas inundaciones regulares y predecibles dejaban un limo fértil y
   sedimentos aprovechables para la siembra. Se estima que los primeros
   asentamientos agrícolas en el río Nilo datan del 8000 a. C.

   En el siglo IV a. C., los asentamientos urbanos de Egipto comenzaron a
   tener las características de una sociedad compleja. Los egipcios se
   organizaron primero en “nomos” (unidades territoriales bajo el gobierno
   de algunas familias) y, luego, los nomos se unificaron en dos grandes
   reinos: el del norte (en la zona del delta del río Nilo) y el del sur
   (en la zona del valle).

   Hacia el 3300 a. C., los dos reinos se unificaron bajo la figura del
   rey Nemes, que se proclamó faraón y estableció la primera de las
   dinastías del Antiguo Egipto.

   En esta región, era fundamental distribuir el agua del río Nilo a
   través de canales. El Estado tenía un rol fundamental en la economía
   porque gestionaba el control del agua y organizaba la construcción de
   diferentes obras hidráulicas.

   El Estado egipcio desarrolló una organización que establecía que todas
   las tierras del reino pertenecían al faraón, quien las delegaba en
   sacerdotes y funcionarios de gobierno. A su vez, estos las asignaban a
   soldados y campesinos para que las trabajaran a cambio del pago de un
   tributo.
   [INS: :INS]

India

   Primeras civilizaciones agrícolas india Primeras civilizaciones
   agrícolas india Los bueyes domesticados colaboraron con la agricultura
   de la India.

   Los primeros agricultores de la región del subcontinente indio
   surgieron alrededor del 7000 a. C., y formaban parte de un grupo de
   culturas del valle del río Indo llamadas “pre-arias”.

   Los asentamientos de agricultores de la región, que luego dieron paso a
   las primeras ciudades fortificadas, se dedicaron a cultivar el trigo,
   la cebada, el sésamo, las legumbres, los dátiles y los melones.

   Hacia el 2400 a. C., se desarrolló una civilización conocida como la
   cultura del Indo. Sus ciudades más importantes fueron Harappa y
   Mohenjo-Daro. Estos centros urbanos tenían un sistema de canales y
   alcantarillas que permitían llevar agua hacia las casas.

   La cultura del Indo tenía una sociedad jerárquica, dividida entre las
   familias que acaparaban los espacios de poder, y los campesinos, que
   entregaban parte de su producción como tributo.

   Hacia 1500 a. C., hubo una invasión de tribus arias de origen
   indoeuropeo. Estas tribus destruyeron las ciudades y se asentaron en la
   región del Indo.

China

   Primeras civilizaciones agrícolas Primeras civilizaciones agrícolas En
   China, se crearon métodos de cultivo de montaña llamados “bancales” o
   “terrazas”.

   Las evidencias más antiguas de desarrollo agrícola en la región de
   China datan del 6500 a C. Hacia el año 3000 a. C., se desarrolló en los
   valles de los ríos Huang Ho y Yang Tse una cultura que dio origen a la
   civilización china milenaria.

   Se estima que hacia el 1700 a. C., toda la región quedó bajo el poder
   de una sola dinastía por primera vez. Los especialistas sostienen que
   la dinastía Shang gobernó sobre una cultura que descendía de las
   poblaciones neolíticas del norte de China.

   La cultura china se caracterizó por tener una organización social
   compleja con una jerarquía social muy marcada. El poder se encontraba
   centralizado en el rey, que contaba con un grupo de oficiales y
   funcionarios a su servicio. Luego, había artesanos y campesinos que
   pagaban tributo. Además, había esclavos que eran prisioneros de guerra
   y se destinaban al trabajo agrícola.

   Esta civilización desarrolló además un estilo arquitectónico y
   artístico único y creó un sistema de escritura que se complejizó con el
   paso del tiempo y los diferentes usos.

   Más en: Antigua China

Mesoamérica

   La región mesoamericana abarcó los territorios de los actuales México,
   Guatemala, El Salvador y Belice. Alrededor del año 5000 a. C.,
   aparecieron los primeros cultivos de maíz en el Valle de Tehuacán
   (ubicado en lo que hoy es Puebla, México).

   Para la cosecha del maíz, se creó una herramienta llamada coa (era como
   una pala con el borde filoso) y se desarrollaron técnicas de cultivo
   muy diferentes, como la roza o el cultivo en terrazas. Otros alimentos
   cultivados en la región fueron el cacao, el tomate, el aguacate, la
   calabaza, el chayote, el camote, la mandioca, la vainilla, el algodón y
   el tabaco.

   Hacia el 1200 a. C., se desarrollaron las primeras culturas urbanas en
   diferentes partes de Mesoamérica. Estas civilizaciones se
   caracterizaron por la construcción de centros urbanos planificados y
   gestionados por clases dirigentes que basaban su poder en las creencias
   religiosas.

   Los olmecas se establecieron en la región del golfo de México. Hacia el
   800 a. C., dominaron gran parte de las aldeas agrícolas de la zona. Su
   principal ciudad era La Venta. Desde allí, impusieron su religión y su
   sistema de creencias a toda la población.

   Los sacerdotes ocupaban las posiciones de poder y la población creía
   que eran intermediarios entre las personas y los dioses. Sus tareas se
   consideraban sagradas y esenciales para la continuidad de la
   civilización.

   Más en: Mesoamérica
   [INS: :INS]

Las culturas andinas sudamericanas

   Primeras civilizaciones agrícolas inca andes sudamerica Primeras
   civilizaciones agrícolas inca andes sudamerica El desarrollo agrícola
   de las culturas andinas debió sobreponerse a los retos del terreno
   montañoso.

   De manera paralela a Mesoamérica, en los Andes Centrales, los primeros
   cultivos aparecieron hacia el 7000 a. C., con la producción de
   calabazas, quinua y zapallo. Hacia el 3000 a. C., se incorporaron otros
   cultivos como el maíz, la papa, los porotos, la lúcuma y la coca.

   La primera civilización compleja de los Andes fue la cultura de chavín,
   que se desarrolló hacia el 1200 a. C. Al igual que en Mesoamérica, la
   influencia ideológica de los sacerdotes les permitió centralizar el
   poder político y consolidarse como gobernantes de la población.

   Desde los templos, los sacerdotes ejercieron las funciones de gobierno
   y la administración estatal. Allí se almacenaban los bienes que el
   resto de la población entregaba como tributos.

   Sigue con:
   Edad Antigua Edad Antigua

Edad Antigua

   Arte prehistórico Arte prehistórico

Arte prehistórico

   Edad de los Metales Edad de los Metales

Edad de los Metales

Referencias

     * Galliano, A., Katz, M. y otros. (2015). Las primeras
       civilizaciones. Ciencias Sociales. Historia y espacios geográficos
       desde el origen del hombre hasta la Edad Media. Edelvives.
     * González, M. P. y Massone, M. (2002). Las sociedades paleolíticas y
       neolíticas; Las sociedades urbanas antiguas. Sociedades. Vicens
       Vives.
     * Marquez, M. y Cassano, K. (2010). Las primeras sociedades de la
       Antigüedad; Estados e imperios de la Antigüedad; Estados y
       civilizaciones de América. Ciencias Sociales 1. Mandioca.

¿Te interesan nuestros contenidos?

   (BUTTON) ✉️  Suscríbete a nuestra lista de correo (BUTTON) 📸  Síguenos
   en Instagram
   Habitts Habitts

¿Cómo citar?

   Citar la fuente original de donde tomamos información sirve para dar
   crédito a los autores correspondientes y evitar incurrir en plagio.
   Además, permite a los lectores acceder a las fuentes originales
   utilizadas en un texto para verificar o ampliar información en caso de
   que lo necesiten.

   Para citar de manera adecuada, recomendamos hacerlo según las normas
   APA, que es una forma estandarizada internacionalmente y utilizada por
   instituciones académicas y de investigación de primer nivel.

     Kiss, Teresa (16 de abril de 2025). Primeras civilizaciones
     agrícolas. Enciclopedia Concepto. Recuperado el 29 de diciembre de
     2025 de https://concepto.de/primeras-civilizaciones-agricolas/.

   (BUTTON)
   Copiar cita

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 16 de abril de 2025
   Revisado por Teresa Kiss
   Profesorado de Enseñanza Media y Superior en Historia (Universidad de
   Buenos Aires)

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

¿Te fue útil esta información?

   Sí No

   ¿Encontraste algún error?
   Envíanos tus comentarios y sugerencias.

   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   Enviar

   ¡Genial! Gracias por visitarnos :)

Índice

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 16 de abril de 2025
   Revisado por Teresa Kiss
   Profesorado de Enseñanza Media y Superior en Historia (Universidad de
   Buenos Aires)

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

También te puede interesar

   Edad Antigua

   Edad de los Metales

   Civilizaciones antiguas

   Mesoamérica

   Edad del Bronce

   Culturas andinas

   Culturas mesoamericanas

   Edad de Piedra

   Oasisamérica

   Paleolítico

   Agricultura

   Pueblos nómadas y sedentarios
   (BUTTON) Cargar más
   Cursos cortos y prácticos para la vida real. ¡Quiero ver!

   Concepto © 2013-2025 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos
   reservados.

     * Quiénes somos
     * Equipo editorial
     * Privacidad
     * Contáctanos
     * ✉️ Newsletter

   Una publicación de Editorial Etecé

   Utilizamos cookies para asegurar una mejor experiencia de usuario en
   nuestro sitio web. Si continúa utilizando este sitio asumiremos que
   está de acuerdo.Aceptar

   Suscríbete
