   #Viento Sur » Feed Viento Sur » Feed de los comentarios Viento Sur »
   Comentario Cultura, religión y política del feed JSON

     * Portada
     * Recomendados
     * Tribunas
     * Temas
          + Pensamiento crítico
          + Economía
          + Política
          + Sociedad
          + Conflictos
          + Migraciones
          + Ecologismo
          + Feminismo
          + Movimientos sociales
          + Cultura
          + Historia
     * Países
          + América
          + Mundo
          + África
          + Asia
          + Europa
          + [índice]
     * Otras lenguas
          + Català
          + Euskera
          + Galego
     * Espacio privado

     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir

   

APÚNTATE

   AL BOLETÍN
   

DONA

   

SUSCRÍBETE

   A LA REVISTA
     * ____________________
     * Submit

   

APÚNTATE

   AL BOLETÍN
   

DONA

   

SUSCRÍBETE

   A LA REVISTA

     * Somos
     * Libros
     * Revista
     * Multimedia
     * Agenda
     * Firmas
     * Formación
     * Contacto

   América Latina

Cultura, religión y política

   Imelda Vega-Centeno B

   19/03/2013 | América Latina, Política, Religión

   Atravesamos una “crisis compleja” en América Latina, pero ¿qué papel
   juegan en ella los sistemas de creencia, y cómo se expresan? Se trata
   de reflexionar con una mirada global, sobre cómo han evolucionado los
   sistemas de creencia de nuestro continente, cuáles son sus
   características y qué podríamos esperar de este contexto, tanto en sus
   formas de manifestación, como en su incidencia dentro de nuestra
   realidad sociopolítica.

   Hace poco F. Mallimaci decía: “La Iglesia Católica ha jugado un papel
   preponderante en América Latina, sin embargo vive hoy una de las
   mayores crisis de su historia: menos clero, menos fieles, crisis de
   autoridad, deriva institucional y escándalos desde la curia romana
   hasta las parroquias locales. No hay país ni región que quede afuera de
   este panorama. ¿Cuáles son sus causas y cuáles son las posibles
   soluciones? El acontecimiento del Concilio Vaticano II en los años 60
   del siglo pasado y sus propuestas de reformas ‘urgentes y profundas",
   están en el corazón de la discusión. Fue el hecho más movilizador de la
   catolicidad en el siglo XX y su impacto continúa. Están en juego varias
   memorias del mismo como catalizador de enfrentamientos. Cada una con su
   historia, presente y propuestas para el futuro. Sin embargo, se vive a
   nivel mundial una mayor búsqueda de espiritualidad y de sentido que, en
   el caso de América Latina se hace mayoritariamente al interior del
   complejo y diverso mundo y cultura cristianos”. /1

   Desde mediados del siglo XX, el otrora mayor continente católico ha
   visto amenazada su hegemonía por la presencia de los nuevos movimientos
   religiosos, en particular de los evangélicos que llegan a ser el 15 %
   de la población, siendo el caso chileno el más notable (23 %). Esta
   situación no fue descuidada por la jerarquía católica, que con las
   visitas de Benedicto XVI a México y Cuba (2012) trató de reforzar y
   revigorizar al catolicismo latinoamericano ante el desafío del
   crecimiento evangélico y la ampliación del pluralismo religioso y
   cultural. Estrategia jerárquica que es política, hace hincapié en dos
   países, en los cuales la relación Iglesia/Estado ha sido conflictiva.

   Si hace poco más de 50 años se podía decir en América Latina que las
   Iglesias a las que adscribían los creyentes reflejaban su pertenencia a
   una tendencia política determinada, hoy las opciones políticas se han
   diversificado y autonomizado de los sistemas institucionalizados de
   creencia. Encontramos cristianos en todo el espectro político, por
   ejemplo, en un contexto como el de Brasil, el partido en el gobierno es
   el PT, con referentes en el trabajo de base de la iglesia católica
   progresista, pero la iglesia presenta al mismo tiempo un avance
   considerable del conservadurismo en su jerarquía.

   En los últimos 50 años han aparecido con fuerza los movimientos
   ultraconservadores con riguroso control de sus adherentes, presencia en
   el campo político y la empresa: es el caso del Opus Dei, Legionarios de
   Cristo, Sodalitium Cristianae Vitae, movimientos apoyados por el
   Vaticano, con creciente representación en la jerarquía latinoamericana,
   gracias a los intencionados nombramientos episcopales desde Juan Pablo
   II. Aunque el progresismo católico sigue teniendo relevancia y
   presencia intelectual, su impacto interno en la iglesia es menor que
   hace dos décadas, pero movimientos como las CEBs siguen siendo, a lo
   largo del continente, una gran escuela de ciudadanía.

   También la “política se ha desideologizado” /2, la crisis del marxismo
   ha traído predominio del individualismo, consumismo, prédica del
   mercado, debilitamiento de los imaginarios colectivos utópicos. Este
   “pragmatismo político” produce reivindicaciones populares que carecen
   de carácter heroico, buscan réditos electorales inmediatos y no
   transformaciones radicales de la sociedad; se van perdiendo los valores
   y se reducen las reivindicaciones a cuestiones puntuales de calidad de
   vida e inclusión, dentro de sociedades que siguen siendo excluyentes.
   Cambios políticos que tienen su raíz en el Consenso de Washington, y
   producen el retraimiento del discurso religioso en su proyección
   política, limitándose al ámbito privado.

   El punto de inflexión en la relación política/ religión siguen siendo
   las políticas en torno a los derechos sexuales y reproductivos. Por
   razones electorales los gobiernos latinoamericanos y no sólo las
   iglesias, tratan de congraciarse con un discurso “políticamente
   correcto” sobre esta temática, el que se impone en el campo político,
   actitud cuyas consecuencias atraviesan a todos los sistemas de
   creencia.

   Si anteriormente las clases dominantes trataron de hegemonizar las
   creencias de las masas /3, las religiones populares se han autonomizado
   de las jerarquías y de las elites gobernantes, de modo que la relación
   política/religión, no atraviesa necesariamente el nivel
   institucionalizado de Iglesia/Estado, por el proceso de
   desinstitucionalización vivido. El panorama religioso latinoamericano
   es complejo y plural, refleja una diversidad cultural de la cual no
   somos conscientes y de cuyos efectos no tenemos aún una mirada
   analítica.

   El debilitamiento institucional de la iglesia católica, se expresa a
   través de la crisis en torno a la Teología de la Liberación y de las
   Comunidades Eclesiales de Base; el creciente conservadurismo de la
   jerarquía –sobre todo en moral sexual–; la incapacidad de los cató-
   licos de competir con la obra misionera de los evangélicos, y la
   tendencia jerárquica a acentuar la disciplina y la obediencia en
   desmedro de la pastoral y el anuncio del evangelio. El crecimiento del
   mundo evangélico se caracteriza por una creciente convocatoria en una
   situación de vulnerabilidad e incertidumbre, dentro de marcos
   culturales asequibles a las expresiones religiosas populares. El
   impacto invasivo del capitalismo, con sus necesidades de consumo y
   capacidad de exclusión producen demandas en los creyentes frente a las
   cuales las iglesias no tienen una respuesta coherente /4.

   Las identidades religiosas se producen cada vez menos a partir de
   ideologías, sino a partir de premisas socio-culturales, mientras que
   las identidades políticas se producen a partir de opciones e intereses
   seculares. En estas circunstancias, si los católicos pierden confianza
   en su Iglesia, buscan alternativas religiosas en el medio evangélico o
   en la diversidad religiosa. El catolicismo no es más hegemónico, pero
   es la iglesia más numerosa, abriga dentro de sí misma un pluralismo
   complejo y posee fronteras difusas con otras religiones de las cuales
   recibe influencias “cruzadas”. A esta situación se debe añadir el
   distanciamiento de los católicos de las posiciones ultraconservadoras
   de la jerarquía y a la pérdida de confianza en el clero, por los
   escándalos de pedofilia.

   El crecimiento demográfico de los evangélicos en América Latina se debe
   principalmente a la acción de las fundaciones latinoamericanas (salvo
   en América Central), por ello los fundamentalismos evangélicos que se
   producen en Norteamérica no han tenido impacto en América Latina.
   Algunas iglesias evangélicas se cierran en un discurso moralista
   extremo, pero las nuevas generaciones de evangélicos latinoamericanos
   están más abiertos a la cultura y la política, comenzando a mostrar un
   crecimiento en conciencia ciudadana.

   La emergencia de los cultos populares, sigue siendo floreciente y
   escapa al control jerárquico de las creencias. En este contexto la
   emergencia de los movimientos indígenas con demandas políticas, a los
   que se suman las corrientes migratorias, las reivindicaciones de género
   y de minorías discriminadas, más la existencia de otras alternativas
   religiosas que las regidas por la jerarquía católica, autonomizan más
   los movimientos sociales de base, entre cuya cultura política se
   subraya la pertenencia religiosa, más allá de los marcos
   institucionales de las iglesias. Fenómenos como el cambio climático, o
   la amenaza del crecimiento inmoderado de las industrias extractivas en
   los territorios ancestrales de las etnias aborígenes tienen ahora una
   expresión política y una lectura religiosa dentro de los movimientos de
   reivindicación intercultural, marcándose un desfase entre una lectura
   religiosa de la realidad y el “pragmatismo capitalista”.

   El auge de los sistemas de creencia, de nuevas formas de
   relacionamiento entre lo político y lo religioso, con la mediación de
   lo cultural, desmienten las profecías de la teología de la
   secularización. Las religiones en América Latina no sólo están
   presentes y vigentes en la crisis compleja del continente, sino que
   tienen su propia lectura analítica de la misma, exigen ser oídas y
   entendidas desde sus propias lógicas y no sólo bajo los moldes de la
   “clásica modernidad”.

Conclusiones

   En el siglo XX con el auge de las ideologías surgieron las
   religiones-políticas, con la caída de las ideologías o los metarelatos
   surgieron las religiones a la carta, el individualismo religioso fue
   –es– el refugio de la creencia religiosa desinstitucionalizada, y más
   aún con el fenómeno de la globalización.

   Las que han caído definitivamente son las grandes instituciones
   religiosas en cuanto únicas mediadoras de la creencia y como
   hierofantes del rito, pero siguen siendo capaces de convocar voluntades
   en determinadas coyunturas sociales. Hay espacios y discursos que se
   han desacralizado pero hay otros que han sido resignificados para
   seguir siendo nichos de religiosidad. En cuanto al sistema de creencias
   no hay lugar para aplicaciones mecanicistas del materialismo vulgar,
   nuestra situación es más compleja.

   En el caso del Brasil, asistimos al auge del “mercado de los milagros”,
   difundido por denominaciones evangélicas con gran poder mediático. Sus
   ritos y cultos son simples y se refieren a formas culturales de
   expresión y comunicación, sus liturgias están centradas en curas
   milagrosas y testimonios de prosperidad, hábilmente divulgados por la
   TV. Si estos usos surgieron como cultos evangélicos, los carismáticos
   católicos tienen formas muy similares en sus prácticas y rituales. El
   pueblo que asiste a los mismos sale “empoderado” frente a las
   situaciones de anomia –económica y social- de donde provienen.

   Mientras tanto, la crisis institucional, que tiene más de política y de
   disputa por el poder, acosa a las instituciones eclesiásticas, que
   reducen su acción a cierta “evangelización light” y a disputas por el
   poder que están muy lejos de las necesidades de creencia de sus pueblos
   y de las enseñanzas de Jesús… si no que lo diga Benedicto XVI y la
   lección teológica y pastoral que acaba de dar, renunciando a ser Obispo
   de Roma, al mismo tiempo que denuncia “divisiones en el cuerpo
   eclesial” y la “hipocresía” de sus representantes oficiales.

   El florecimiento religioso del hoy de América Latina no es ni ultra
   conservador, ni ultra progresista, pero significa un avance en
   democratización, conciencia del pluralismo, repensar en las
   posibilidades de nuevos consensos ciudadanos. Las iglesias cristianas
   que sigan al margen de estas inquietudes, encerradas en la defensa
   institucional y de sus intereses, dejarán de ser interlocutoras de
   estos nuevos movimientos creyentes. Estos son los desafíos de la nueva
   relación cultura-religión-política para un crecimiento en democracia,
   derechos y dignidad, en el hoy de la América Latina del tercer milenio.

   03/213

   http://alainet.org/publica/483.phtml

   Imelda Vega-Centeno B.es Secretaria Ejecutiva de la Coordinación
   Latinoamericana de la Comisión de Estudios de Historia de las Iglesias
   en Latinoamérica y el Caribe (CEHILA). La autora agradece los aportes
   de Cristian Parker (Chile), Eduardo Quadros (Brasil), Marco Huaco
   (Perú), Fortunato Mallimaci (Argentina), Guillermo Meléndez (Costa
   Rica), Robert Wright (Hispanos-USA) para la realización de esta tarea
   reflexiva.

   Notas

   /1 Mallimaci, Fortunato, 2013, en: www.diarioinedito.com, 18 de febrero
   del 2013

   /2 Lechner, Norbert, 2006, “Desafíos políticos del cambio cultural”,
   en: Salinas, D., (Coord.) Democratizacióny tensiones de gobernabilidad
   en AméricaLatina, México D.F., Guernika.

   /3 Parker Cristián, 1993, Otra lógica en América Latina. Religión
   popular y modernización capitalista. Santiago, FCE.

   /4 Parker Cristián, (Editor) 2012, Religión, política y cultura en
   América Latina. Nuevas Miradas. IDEA, Universidad de Santiago de Chile
   y Asociación de Cientistas Sociales de la Religión del Mercosur,
   Diciembre 2012, Santiago-Chile.
   Imprimir 🖨 PDF 📄

   Compartir:

   ¿Te ha gustado este contenido?
   Apóyanos con una donación para poder escribir más artículos como este.

   Francisco, el Papa peronistaAnterior
   Próximo¿Qué ayuda para qué autodeterminación?

Artículos Relacionados

   Una decepcionante propuesta a la Ponencia de Autogobierno vasco

Una decepcionante propuesta a la Ponencia de Autogobierno vasco

   19/07/2018
   Atentado en Bamako con un fondo de crisis

Atentado en Bamako con un fondo de crisis

   23/11/2015
   Portugal: Las derechas confirman su mayoría

Portugal: Las derechas confirman su mayoría

   19/06/2024
   Per un Pacte de Sant Sebastià del segle XXI

Per un Pacte de Sant Sebastià del segle XXI

   13/04/2021

Lo más leído

Twitter

   Tweets de VientoSur

Facebook

     Facebook

Boletín Viento Sur

   Suscríbete

Síguenos

     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir
     * Seguir

   Los contenidos de texto, audio e imagen de esta web están bajo una
   licencia de Creative Commons

   Política de privacidad y cookies

   Esta revista ha recibido una ayuda a la edición, del Ministerio de
   Cultura, a través de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la
   Lectura
   Diseño y desarrollo: Freepress Coop

   Viento Sur
   Consentimiento de uso de cookies
   Para ofrecer las mejores experiencias, utilizamos tecnologías como las
   cookies para almacenar y/o acceder a la información del dispositivo. El
   consentimiento de estas tecnologías nos permitirá procesar datos como
   el comportamiento de navegación o las identificaciones únicas en este
   sitio. No consentir o retirar el consentimiento, puede afectar
   negativamente a ciertas características y funciones.
   Funcional [ ] Funcional Siempre activo
   El almacenamiento o acceso técnico es estrictamente necesario para el
   propósito legítimo de permitir el uso de un servicio específico
   explícitamente solicitado por el abonado o usuario, o con el único
   propósito de llevar a cabo la transmisión de una comunicación a través
   de una red de comunicaciones electrónicas.
   Preferencias [ ] Preferencias
   El almacenamiento o acceso técnico es necesario para la finalidad
   legítima de almacenar preferencias no solicitadas por el abonado o
   usuario.
   Estadísticas [ ] Estadísticas
   El almacenamiento o acceso técnico que es utilizado exclusivamente con
   fines estadísticos. El almacenamiento o acceso técnico que se utiliza
   exclusivamente con fines estadísticos anónimos. Sin un requerimiento,
   el cumplimiento voluntario por parte de tu proveedor de servicios de
   Internet, o los registros adicionales de un tercero, la información
   almacenada o recuperada sólo para este propósito no se puede utilizar
   para identificarte.
   Marketing [ ] Marketing
   El almacenamiento o acceso técnico es necesario para crear perfiles de
   usuario para enviar publicidad, o para rastrear al usuario en una web o
   en varias web con fines de marketing similares.
     * Administrar opciones
     * Gestionar los servicios
     * Gestionar {vendor_count} proveedores
     * Leer más sobre estos propósitos

   (BUTTON) Aceptar (BUTTON) Denegar (BUTTON) Ver preferencias (BUTTON)
   Guardar preferencias Ver preferencias
     * {title}
     * {title}
     * {title}

   (BUTTON) Gestionar consentimiento
