   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   Enciclopedia Humanidades

   Enciclopedia Humanidades

   La enciclopedia de humanidades más completa y más confiable

     * Índice
          + a
          + b
          + c
          + d
          + e
          + f
          + g
          + h
          + i
          + j
          + k
          + l
          + m
          + n
          + o
          + p
          + q
          + r
          + s
          + t
          + u
          + v
          + w
          + x
          + y
          + z

   (BUTTON) Índice
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON)
   (BUTTON) Primary Menu

     * Ícono de Categoría Historia Historia
     * Ícono de Categoría Geografía Geografía
          + Relieves y ecosistemas
          + Países y continentes
          + Clima y meteorología
          + Astronomía
          + Ambiente
          + Geología
     * Ícono de Categoría Filosofía Filosofía
     * Ícono de categoría Cultura y Sociedad Cultura y sociedad
          + Cultura
          + Literatura
          + Sociedad
          + Derecho
          + Psicología
          + Economía y negocios
     * Ícono de categoría Biografías Biografías
     * Random

   InicioCultura

Cultura

   Te explicamos qué es la cultura y cuáles son sus características
   principales. Además, cuáles son sus elementos y qué es el etnocentrismo
   cultural.
   Cultura - budismo La cultura es el resultado de la acumulación
   histórica de experiencias, conocimientos, valores y costumbres.

¿Qué es la cultura?

   La cultura es un sistema complejo de conocimientos y costumbres que
   caracteriza a una población determinada, y se transmite de generación
   en generación. El lenguaje, los hábitos y los valores son algunos de
   los aspectos que la conforman.

   La palabra cultura proviene del latín que significa cultivar, labrar o
   cuidar. Hace referencia a cultivar el conocimiento, la educación y la
   capacidad intelectual desarrolladas por un pueblo o civilización. La
   cultura es el resultado de la acumulación de experiencias compartidas y
   de la adaptación a diversas circunstancias a lo largo del tiempo;
   constituye un factor clave para la organización social y la
   supervivencia colectiva.

   La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y
   la Cultura (UNESCO) definió a la cultura como “el conjunto de los
   rasgos distintivos espirituales, materiales, intelectuales y afectivos
   que caracterizan a una sociedad o a un grupo social y que abarca,
   además de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras de
   vivir juntos, los sistemas de valores, las tradiciones y las
   creencias”.

   Ver además: Cultura de masas

Características de la cultura

   Cultura - agricultura - japoneses La forma de vida en comunidad hace
   posible la continuidad de la cultura.

   Entre las principales características de la cultura se destacan las
   siguientes:
     * Es aprendida y compartida. La cultura no es innata ni se hereda
       genéticamente, sino que se adquiere a lo largo de la vida mediante
       la interacción social. Se transmite entre los miembros de una
       comunidad, se construye colectivamente y evoluciona con el tiempo,
       favoreciendo la adaptación y la cohesión del grupo humano.
     * Es una capacidad exclusiva del ser humano. La cultura es fruto del
       aprendizaje continuo y constituye una capacidad distintiva de la
       especie humana frente al resto de los animales, ya que implica la
       creación y transmisión de significados, valores y conocimientos.
     * Está en constante transformación. La cultura se adapta a los
       cambios históricos, sociales y tecnológicos, lo que genera cambios
       profundos en las formas y estilos de vida. Por ejemplo, el impacto
       de internet ha influido en la comunicación, la educación y las
       relaciones sociales.

Elementos de la cultura

   Aunque existen diversas culturas muy diferentes entre sí, todas
   comparten los siguientes elementos:
     * Los símbolos, que son reconocibles por toda la comunidad y
       representan significados compartidos.
     * El idioma y el lenguaje, como forma de comunicación verbal o
       escrita propia de cada grupo.
     * La idiosincrasia, es decir, el modo de ser, pensar y actuar de las
       personas en una determinada sociedad.
     * El sistema de creencias, que orienta la vida colectiva, como la
       religión, los mitos o los rituales.
     * Los valores, que establecen lo que se considera correcto o deseable
       y contribuyen al orden social.
     * Las leyes, que regulan la convivencia mediante normas y sanciones.
     * Las costumbres, como los estilos de música, vestimenta o
       alimentación típicos de cada cultura.
     * Las celebraciones colectivas, como las fiestas patrias, religiosas
       o populares (por ejemplo, el carnaval).
     * El desarrollo tecnológico, que influye de forma directa en la vida
       cotidiana y en las prácticas sociales.

Etnocentrismo cultural

   Antropología - cultura El etnocentrismo puede generar una sensación de
   orgullo cultural y de pertenencia a un grupo.

   La diversidad de culturas alrededor del mundo da lugar a un fenómeno
   que la antropología denomina como etnocentrismo. Este consiste en la
   actitud de una persona, grupo o sociedad que se considera superior a
   los demás, al presuponer que su propia cultura es la mejor y la única
   forma adecuada de ser.

   En mayor o menor medida, el etnocentrismo se manifiesta en todo el
   mundo. En dosis moderadas, puede contribuir a generar una sensación de
   orgullo cultural y cohesión grupal. Sin embargo, en casos extremos,
   cuando no deja lugar a la tolerancia, puede volverse una cultura
   destructiva, como en situaciones de colonización o de genocidio.

   La antropología analiza este concepto bajo el principio de que ninguna
   cultura es mejor que otra y que solo pueden ser juzgadas en función de
   su capacidad para satisfacer las necesidades y los derechos de su
   población. La diversidad cultural es necesaria para garantizar la
   continuidad de la humanidad, respetando los distintos entornos que
   habita.

Aportes de Lévi-Strauss al concepto de cultura

   El antropólogo belga Claude Lévi-Strauss (1908-2009) se destacó por sus
   contribuciones al análisis de la relación entre el ser humano, la
   sociedad, la naturaleza y la cultura. Promovió una ética de la
   tolerancia y del respeto por la diversidad cultural y empleó el término
   de “multiculturalidad” para referirse a la convivencia entre diferentes
   culturas. Este concepto se basa en el reconocimiento del derecho a la
   diferencia y en el respeto mutuo entre los distintos colectivos
   culturales.

   Planteó que los pueblos indígenas —a los que llamó ágrafos, que
   significa que no conocían la escritura— no eran ni primitivos ni
   simples en su organización social, sino distintos. Por ejemplo, muchos
   los pueblos originarios se identificaban con el totemismo, un sistema
   de creencias y de organización basado en un tótem, que es una figura
   simbólica de forma animal o vegetal que representa una relación
   espiritual o ancestral con el grupo.

   Según Lévi-Strauss cada cultura constituye un caso único que debe ser
   analizado de forma minuciosa en su contexto histórico y geográfico.
   Sostenía que todo lo que puede pensarse forma parte de la cultura y
   que, por tanto, las explicaciones del mundo que elabora cada sociedad,
   a partir de determinadas estructuras mentales, constituyen una forma de
   acción cultural.

   Sigue con:
   Cultura latinoamericana

Cultura latinoamericana

   Cultura Popular

Cultura Popular

   Cultura de masas

Cultura de masas

Referencias

     * Claude Lévi-Strauss – cultura para principiantes (video).
       https://www.youtube.com/
     * Lévi-Strauss y la diversidad cultural. https://medium.com/
     * Characteristics of culture En línea. https://www2.palomar.edu/
     * Texas A&M University En línea. Culture. http://people.tamu.edu/
     * Etimología de la lengua española En línea. Cultura.
       https://etimologia.wordpress.com/
     * Organización de las Naciones Unidas pata la Alimentación y la
       Agricultura (FAO). The characteristics of culture.
       http://www.fao.org/

¿Te interesan nuestros contenidos?

   (BUTTON) ✉️  Suscríbete a nuestra lista de correo (BUTTON) 📸  Síguenos
   en Instagram
   Habitts

¿Cómo citar este artículo?

   Citar la fuente original de donde tomamos información sirve para dar
   crédito a los autores correspondientes y evitar incurrir en plagio.
   Además, permite a los lectores acceder a las fuentes originales
   utilizadas en un texto para verificar o ampliar información en caso de
   que lo necesiten.

   Para citar de manera adecuada, recomendamos hacerlo según las normas
   APA, que es una forma estandarizada internacionalmente y utilizada por
   instituciones académicas y de investigación de primer nivel.

     Equipo editorial, Etecé (25 de mayo de 2025). Cultura. Enciclopedia
     Humanidades. Recuperado el 29 de octubre de 2025 de
     https://humanidades.com/cultura/.

   (BUTTON)
   Copiar cita

Sobre el autor

   Autor: Equipo editorial, Etecé
   Fecha de actualización: 25 de mayo de 2025
   Fecha de publicación: 11 de julio de 2016

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

¿Te fue útil esta información?

   Sí No

   ¿Encontraste algún error?
   Envíanos tus comentarios y sugerencias.

   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   Enviar

   ¡Genial! Muchas gracias por visitarnos :)

Índice

Sobre el autor

   Autor: Equipo editorial, Etecé
   Fecha de actualización: 25 de mayo de 2025
   Fecha de publicación: 11 de julio de 2016

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

También te puede interesar

   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Folklore
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Discriminación
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Cultura organizacional
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Identidad nacional
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Lengua
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Normas en general
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Valores
   Ícono de Categoría Filosofía

   Valores sociales
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Buen Docente
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Sincretismo
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Educación
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Cultura Popular
   (BUTTON) Cargar más

   Enciclopedia Humanidades © 2016-2025 Enciclopedia Humanidades. Todos
   los derechos reservados.
   [Españoll]

     * Quiénes somos
     * Política de privacidad
     * Uso de los contenidos
     * Contáctanos

   Una publicación de Editorial Etecé

   Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en
   nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de
   acuerdo con ello.Aceptar

   Suscríbete
