   [tr?id=1722119667892212&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NP6ZK24H

   Salto a contenido Salto a navegación Contenidos portada Accesibilidad

   image/svg+xml1 2 3 4 5 6 7 8 9 1012345678910

   (BUTTON) ×

   Esta web utiliza cookies. Si continúas navegando entendemos que acepta
   su uso. OK
   Las cookies propias de esta web son únicamente para seleccionar el
   contenido de portada, no se usan para hacer seguimientos ni se dan los
   datos a terceros ni se usan con fines publicitarios. Lamentablemente
   aún no tenemos un sistema de control sobre cookies de terceros
   (elementos empotrados de redes sociales y contenidos similares
   albergados fuera de nuestros servidores). Atendiendo a su ip le hemos
   configurado la portada para el nodo territorial de: Edición General.
   Siempre puede cambiarlo seleccionado otro nodo local.

   We can't find the internet

   Attempting to reconnect
   (BUTTON)

   Something went wrong!

   Hang in there while we get back on track
   (BUTTON)
   Suscríbete Dona
   ____________________
   (BUTTON)
   Edición: [General________]
   Secciones
   Actualidad
   Opinión
   El Salmon
   Global
   Radical
   Solo para socias
   Blogs
   Vídeo
   Radio
   Fotogalerías
   Tienda
   Qué es El Salto
   Dónde encontrar la revista
   Problemas con la contraseña
   Por qué hacerse socio/a
   + -
   Vídeo
   Radio
   Tienda
   Boletines
   Edición: [General________]
   El Salto
   Suscríbete Dona
   Iniciar sesión
   Suscríbete Dona
   Compartir
   Copiar enlace
   Bluesky
   Facebook
   Meneame
   Telegram
   Threads
   Linkedin
   Whatsapp
   Mastodon
   Gnusocial
   Diaspora
   Hubzilla
   Reddit
   Pinterest
   Email
   Twitter
   Comentarios
   Portada
   Boletines
   ¡Hazte socio/a!
   Mi Salto
   ¡Hazte socio/a!
   Guardados
   Revista
   Ecologismo Medio ambiente Crisis climática Educación Actualidad

Opinión
Hacia una nueva cultura de la Tierra

   La desconexión del alumnado con la naturaleza que nos sustenta refleja
   de manera directa la fantasía de emancipación que nuestra cultura ha
   venido construyendo. ¿Cómo debe reaccionar ante esto los profesores y
   profesoras?
   Compartir
   Copiar enlace
   Bluesky
   Facebook
   Meneame
   Telegram
   Threads
   Linkedin
   Whatsapp
   Mastodon
   Gnusocial
   Diaspora
   Hubzilla
   Reddit
   Pinterest
   Email
   Twitter
   Comentarios
   Plantación árboles Dehesa - 5
   Álvaro Minguito Plantación colectiva de árboles.
   Milena Radovich
   Diego Astiz
   Ecologistas en Acción
   20 feb 2024 10:15

   “¿Cuánto tiempo podríamos vivir los seres humanos si el resto de los
   seres vivos desaparecieran?”, pregunta la profesora en clase. “Días”,
   dicen algunas de las alumnas. “Semanas”, dicen otras. Son muy pocas las
   que caen en la cuenta: segundos. “Sin la fotosíntesis no habría oxígeno
   en la atmósfera. Nuestra ecodependencia es tal que nuestra vida duraría
   apenas un minuto sin el resto de los seres vivos”, dice la profesora.

   “¿Cuántas marcas de coche conocéis?”. La profesora escribe en la
   pizarra los 20 modelos que nombran los alumnos (más que las alumnas).
   “¿Cuántas especies de árboles conocéis?”. En este caso la lista queda
   reducida a tres.

   La desconexión del alumnado con la naturaleza que nos sustenta refleja
   de manera directa la fantasía de emancipación que nuestra cultura ha
   venido construyendo. Con estos mimbres, educar en tiempos de una crisis
   ecológica y social como en la que hoy nos encontramos representa un
   reto para el profesorado que puede resultar abrumador.

     La desconexión del alumnado con la naturaleza que nos sustenta
     refleja de manera directa la fantasía de emancipación que nuestra
     cultura ha venido construyendo

   No solo es de vital importancia que el alumnado conozca nuestra
   naturaleza ecodependiente y la amenaza sobre la biodiversidad que
   existe actualmente, sino que es crucial que pueda darse cuenta de la
   emergencia climática en la que nos encontramos, del agotamiento de
   recursos energéticos y materiales, o de la saturación de los sumideros
   naturales por la contaminación de suelos, aire y aguas. Además, para
   conocer bien el momento civilizatorio actual, se hace necesario
   comprender procesos como las crisis de refugiados y el aumento de los
   conflictos armados conectados con el agravamiento de las desigualdades
   y la creciente escasez de recursos.

   La labor del profesorado es crucial para la formación de las nuevas
   generaciones. Educar es una mediación entre el mundo y la niña; una
   mediación enfocada en que la niña adquiera los conocimientos y
   herramientas necesarias para habitar el mundo actual y el que está por
   venir. Cómo transmitir a nuestro alumnado las múltiples consecuencias
   que tiene en nuestras vidas el modelo económico depredador y desigual
   que rige el mundo actual es una tarea importantísima en el momento
   histórico en el que nos encontramos. Necesitamos que las nuevas
   generaciones sean conscientes de que nuestra cultura es suicida y que
   debemos cambiar muchos de los paradigmas que nos vienen dados.

   ¿Cómo dar la talla ante semejante responsabilidad? Los profesores y
   profesoras, además, nos encontramos la mayoría de veces saturados por
   las ratios, la burocracia que se nos exige y el día a día en el aula
   que nos deja poco tiempo a la formación o a la creación de materiales
   propios actualizados. Por otro lado, a veces puede resultar inquietante
   hablar con el alumnado de temas tan complejos por miedo a caer en el
   derrotismo o en el alarmismo inmovilizante.

   Desde Ecologistas en Acción ponemos a disposición del profesorado de
   primaria y secundaria una propuesta, la Nueva Cultura de la Tierra, que
   asume el reto de resumir el cambio cultural que necesitamos para frenar
   la tendencia ecocida y de injusticia social actual. En ocasiones, la
   manera de abordar este giro urgente y necesario parte de temas
   concretos como la gestión de residuos, o hasta de corrientes
   filosóficas como el ecofeminismo, que pueden no entenderse si aparecen
   de forma aislada. Ante esta compleja abundancia, saturación o
   descontextualización informativa, hemos tenido el atrevimiento de
   querer sintetizar las cuestiones más relevantes y expresarlas en siete
   ideas clave. La Nueva Cultura de la Tierra no es, sin embargo, una
   lista de problemas y soluciones, sino un cambio de perspectiva, unas
   gafas nuevas con las que mirar al mundo, una herramienta para
   cuestionar las ideas y prácticas que nos mantienen enganchadas a esta
   cultura que no tiene en cuenta nuestra naturaleza ecodependiente e
   interdependiente

   Para traducir estas ideas a propuestas que plantear en el aula hemos
   diseñado unos materiales educativos para diferentes niveles. Estos
   materiales se encuentran enmarcados dentro de la ley educativa LOMLOE
   tanto en los saberes que trabaja como en el enfoque competencial que
   plantea. La nueva ley educativa representa un modesto avance, pues
   introduce muchos saberes y competencias relacionados directamente con
   la agenda ecosocial. Sin embargo, los materiales ofertados por las
   principales editoriales siguen estancados en contenidos específicos,
   atomizados y desapegados de la realidad social y ambiental en la que
   nos encontramos.

     Los materiales de la Nueva Cultura de la Tierra son nuestra pequeña
     aportación a la transformación de los cimientos culturales sobre los
     que levantar el futuro

   Es por ello que nos parece de gran valor que el profesorado pueda
   contar con un material educativo ubicado en la ley vigente, y que pueda
   trabajar contenidos con una perspectiva ecosocial que permita
   profundizar en las causas y consecuencias de esta crisis, pero que
   también dibuje las posibles alternativas urgentes y necesarias. Y todo
   ello lo hace de una manera sencilla pero competencial, ajustándose a la
   nueva mirada educativa, con una perspectiva científica a la hora de
   analizar los datos y tendencias de los impactos de la acción humana
   sobre el planeta, y con una mirada de justicia social y ambiental para
   comprender las desigualdades actuales.

   Cómo conectar con las preocupaciones reales de nuestros alumnos y
   alumnas y hacerles conscientes a su vez de la vulnerabilidad de las
   vidas humanas y no humanas que les rodean es una tarea compleja, pero
   central en ese mediar que nos corresponde al profesorado entre el
   alumnado y el mundo.

   Los materiales de la Nueva Cultura de la Tierra son nuestra pequeña
   aportación a la transformación de los cimientos culturales sobre los
   que levantar el futuro, a buen seguro complejo e incierto, pero también
   repleto de oportunidades.
   Cargando valoraciones...
   Comentar
   Informar de un error
   Es necesario tener cuenta y acceder a ella para poder hacer envíos.
   Regístrate. Entra en tu cuenta.
   Cargando...
   Cargando...
   Comentarios

   Para comentar en este artículo tienes que estar registrado. Si ya
   tienes una cuenta, inicia sesión. Si todavía no la tienes, puedes crear
   una aquí en dos minutos sin coste ni números de cuenta.

   Si eres socio/a puedes comentar sin moderación previa y valorar
   comentarios. El resto de comentarios son moderados y aprobados por la
   Redacción de El Salto. Para comentar sin moderación, ¡suscríbete!
   Cargando comentarios...
   Radio
   La Internacional Sonora 27: Serbia
   La Internacional Sonora 27: Serbia
   Recomendación
   La internacional Sonora /
   00:00 / 00:00 ⏲
   Recomendado / La internacional Sonora La Internacional Sonora 27 Serbia
   Radio 24h
   📅︎ Otros podcast
   La Internacional Sonora 27 Serbia La internacional Sonora
   Edición General
   Suscríbete Dona
   Política
   El Salmón
   Global
   Radical
   El Salto TV
   El Salto Radio
   Fotogalerías
   Blogs
   Feminismos
   Medio Ambiente
   Derechos sociales
   Solo para socias
   Boletines
   Tienda
   Contacta
   Revista
   Anúnciate
   Privacidad
   Licencia de uso
   Edita
   Formación
   RSS
   Aviso legal
   Política de privacidad
   Política de cookies
   Terminos y condiciones
   Política
   El Salmón
   Global
   Radical
   El Salto TV
   El Salto Radio
   Fotogalerías
   Blogs
   Feminismos
   Medio Ambiente
   Derechos sociales
   Solo para socias
   Boletines
   Tienda
   Contacta
   Revista
   Anúnciate
   Privacidad
   Licencia de uso
   Edita
   Formación
   RSS
   Política de privacidad
   Política de cookies
   Terminos y condiciones
   El desarollo de la Zona Socias y los contenidos de Economía Social y
   Solidaria han contado con el apoyo de
   bono_cultural
   bono_cultural
