   #alternate

   BBC News, MundoIr al contenido

   (BUTTON) Secciones
     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * EE.UU.
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Página actual, Cultura
     * Tecnología
     * Hay Festival
     * Centroamérica cuenta
     * Podcasts

     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * EE.UU.
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Página actual, Cultura
     * Tecnología
     * Hay Festival
     * Centroamérica cuenta
     * Podcasts

Sociedad y Cultura

     * Turistas en Acapulco abandonaron los lugares en los que se
       hospedaban tras el temblor.

Un terremoto de magnitud 6,5 sacude el centro y sur de México
       2 horas
     * Meryl Streep (dcha.) y Anne Hathaway durante el rodaje de "El
       diablo viste de Prada 2".

16 de la películas más esperadas en 2026 por los críticos de la BBC
       2 horas
     * Imágenes que parecen mostrar el inicio del incendio en el interior
       de la discoteca.

Qué se sabe del incendio en un bar de un centro de esquí en Suiza en el que
murieron 40 personas
       4 horas
     * Mujer con un costillar de carne

"Neorrurales": los jóvenes españoles que han abandonado las grandes ciudades
para asentarse en el campo escapando de los altos precios de la vivienda
       2 enero 2026
     * Agentes de policía inspeccionan la zona donde se produjo un
       incendio en el bar y salón Le Constellation tras una explosión en
       la madrugada de Nochevieja, en Crans-Montana, Suiza. Un cordón
       policial acordonaba el local.

"Me escondí para protegerme del intenso calor": testigos describen su huida
del incendio en un bar en un resort de esquí en Suiza
       1 enero 2026
     * Independencia, Monterrey

Qué encontré de Colombia (y qué no) en el mundo de los sonideros
"colombianos" de la ciudad mexicana de Monterrey
       1 enero 2026
     * La cabeza y los hombros de una escultura del emperador romano César
       Augusto

Dioses, emperadores y números que no coinciden: cuál es el origen del nombre
de los 12 meses del año
       1 enero 2026
     * People enjoy the New Year's Eve firework displays at Opera House on
       December 31, 2025 in Sydney, Australia.

Fuegos artificiales y espectáculos de luces: las imágenes de las
celebraciones de Año Nuevo alrededor del mundo
       1 enero 2026
     * Varias personas intentan ayudar a las víctimas que intentan ponerse
       a salvo desde un tren colisionado

Muere una persona y decenas resultan heridas en un choque de trenes en Machu
Picchu
       31 diciembre 2025
     * Una estela de los mayas con fechas inscritas en piedra

Cómo era el calendario maya que fue "tan exacto incluso hasta en segundos" y
cómo se sigue usando hasta la actualidad
       31 diciembre 2025
     * Joseph P. Kennedy y Rose Fitzgerald junto a sus nueve hijos.

Las tragedias que han marcado a los Kennedy, una de las familias más
poderosas de la historia reciente de Estados Unidos
       30 diciembre 2025
     * Vera Iaconelli.

"A menudo las personas se enferman en Navidad porque es el momento de hacer
un diagnóstico de su relación con su familia"
       30 diciembre 2025
     * Tatiana Schlossberg sonríe en la presentación de uno de sus libros

Muere a los 35 años Tatiana Schlossberg, nieta de John F. Kennedy, un mes
después de anunciar que tenía cáncer terminal
       30 diciembre 2025
     * Un calendario con la página de enero de 2026

Cómo se decidió que enero fuera el primer mes del año
       30 diciembre 2025
     * Cecilia Giménez y su restauración del Ecce Homo.

Muere la española que ganó fama mundial por su fallida restauración del
fresco del Ecce Homo
       30 diciembre 2025
     * Equipo de profesores de la Escuela Estatal Parque dos Sonhos con
       certificado del premio internacional.

Cómo una escuela pública rompió con su pasado de drogas y violencia y se
convirtió en una de las mejores del mundo
       30 diciembre 2025
     * Mick Meany "entrenando" para su reto, en vísperas de que lo
       enterraran.

La fascinante historia del irlandés que pasó 61 días enterrado en un ataúd
       29 diciembre 2025
     * Series

Las 25 mejores series de 2025, según los críticos de la BBC
       29 diciembre 2025
     * Pauline Collier on the left as an 80-year-old woman and on the
       right as a young woman in a black and white photo in what appears
       to be a graduation gown.

"Me decían que podían eliminar esta cosa que tenía adentro": las cruentas
terapias eléctricas de conversión que sufrieron las personas LGTB en Reino
Unido
       29 diciembre 2025
     * Dave Derby está de pie en un campo, con una gorra de béisbol de
       camuflaje desgastada y unos grandes auriculares inalámbricos negros
       puestos sobre sus orejas. También lleva un saco térmico gris.
       Detrás de él se ven hierba y árboles.

"Encontré una espada con una mano empuñándola"
       28 diciembre 2025
     * Una mujer saborea un pastel con emoción.

Por qué aunque estemos llenos siempre nos queda espacio para el postre, según
un anatomista
       28 diciembre 2025
     * Susanna Liew, vestida con un top blanco con lunares negros, está
       sentada en un sofá marrón y mira directamente a la cámara.

La mujer que luchó por resolver el secuestro de su esposo en un caso que se
convirtió en un misterio nacional
       27 diciembre 2025
     * Manos con el pulgar apuntando hacia abajo y hacia arriba

Qué es el pensamiento de todo o nada y por qué conviene desafiarlo en un
mundo polarizado
       27 diciembre 2025
     * Una mujer cuyo hijo fue secuestrado se lleva la mano a la cabeza en
       el lugar donde hombres aramado realizaron el plagio de estudiantes
       en Kankara, en el estado noroccidental de Katsina, Nigerio, el 15
       de diciembre de 2020

¿Realmente se persigue a los cristianos en Nigeria como afirma Trump?
       26 diciembre 2025

   Página 1 de 40
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     *
     * 40

   Siguiente

   BBC News, Mundo
     * Por qué puedes confiar en la BBC
     * Términos de uso
     * Sobre la BBC
     * Política de privacidad
     * Cookies
     * Escribe a BBC Mundo
     * Otros idiomas
     * Do not share or sell my info

   © 2026 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.
