   #alternate

   BBC News, MundoIr al contenido

   (BUTTON) Secciones
     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * EE.UU.
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Página actual, Cultura
     * Tecnología
     * Hay Festival
     * Centroamérica cuenta
     * Podcasts

     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * EE.UU.
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Página actual, Cultura
     * Tecnología
     * Hay Festival
     * Centroamérica cuenta
     * Podcasts

Sociedad y Cultura

     * Mick Meany "entrenando" para su reto, en vísperas de que lo
       enterraran.

La fascinante historia del irlandés que pasó 61 días enterrado en un ataúd
       9 horas
     * Series

Las 25 mejores series de 2025, según los críticos de la BBC
       9 horas
     * Pauline Collier on the left as an 80-year-old woman and on the
       right as a young woman in a black and white photo in what appears
       to be a graduation gown.

"Me decían que podían eliminar esta cosa que tenía adentro": las cruentas
terapias eléctricas de conversión que sufrieron las personas LGTB en Reino
Unido
       29 diciembre 2025
     * Dave Derby está de pie en un campo, con una gorra de béisbol de
       camuflaje desgastada y unos grandes auriculares inalámbricos negros
       puestos sobre sus orejas. También lleva un saco térmico gris.
       Detrás de él se ven hierba y árboles.

"Encontré una espada con una mano empuñándola"
       28 diciembre 2025
     * Una mujer saborea un pastel con emoción.

Por qué aunque estemos llenos siempre nos queda espacio para el postre, según
un anatomista
       28 diciembre 2025
     * Susanna Liew, vestida con un top blanco con lunares negros, está
       sentada en un sofá marrón y mira directamente a la cámara.

La mujer que luchó por resolver el secuestro de su esposo en un caso que se
convirtió en un misterio nacional
       27 diciembre 2025
     * Manos con el pulgar apuntando hacia abajo y hacia arriba

Qué es el pensamiento de todo o nada y por qué conviene desafiarlo en un
mundo polarizado
       27 diciembre 2025
     * Una mujer cuyo hijo fue secuestrado se lleva la mano a la cabeza en
       el lugar donde hombres aramado realizaron el plagio de estudiantes
       en Kankara, en el estado noroccidental de Katsina, Nigerio, el 15
       de diciembre de 2020

¿Realmente se persigue a los cristianos en Nigeria como afirma Trump?
       26 diciembre 2025
     * Un mujer con la cara cubierta de una sustancia pegajosa.

10 de las imágenes más sorprendentes de 2025
       26 diciembre 2025
     * Primera tarjeta de Navidad

Quién fue Henry Cole, el filántropo inglés que inventó las tarjetas de
Navidad para "no quedar como un maleducado"
       25 diciembre 2025
     * Jean de Vaudetar ofreciendo una Biblia a Charles V.

Cómo un error tipográfico convirtió a una edición de la Biblia en 1631 en "la
Biblia Malvada" (y otras erratas consideradas infames)
       25 diciembre 2025
     * Retrato a colores de Eglantyne Jebb, con imágenes de niños
       superpuestas

Cómo el arresto de una mujer en Londres cambió la vida de los niños de todo
el mundo
       25 diciembre 2025
     * Sadie Sink y Nell Fisher con expresión de miedo dentro de una
       cueva.

Stranger Things: las teorías de lo que puede pasar en el final de la exitosa
serie
       24 diciembre 2025
     * Cerveza Noche Buena

Noche Buena: la cerveza mexicana que solo se vende en Navidad y no se puede
conseguir fuera del país
       24 diciembre 2025
     * Mujer envolviendo regalos de navidad

La fórmula matemática para envolver perfectamente tus regalos tengan la forma
que tengan
       24 diciembre 2025
     * Mirelis Morales desde Madrid

"Salí de Venezuela buscando el American Dream y acabé encontrando el sueño
español en Madrid"
       24 diciembre 2025
     * José Feliciano toca su guitarra y canta en el Grammy Museum en Los
       Ángeles, California en el año 2020.

La historia detrás de "Feliz Navidad" de José Feliciano, la canción festiva
más exitosa escrita por un artista latino
       24 diciembre 2025
     * El papa León XIV dirige una misa en la Basílica de San Pedro de El
       Vaticano el 12 de diciembre de 2025.

Cuál es el origen de las crecientes tensiones entre el papa León XIV y el
gobierno de Donald Trump
       23 diciembre 2025
     * Yazmín, de 14 años

MAIA, la escuela que lleva de la pobreza a la élite académica a niñas
indígenas en Guatemala
       23 diciembre 2025
     * Una mujer con pelo castaño recogido, vestida en uniforme de
       enfermera, sotiene a un bebé muñeco

"Trabajo como partera a pesar de tener terror a los hospitales y los
médicos": cómo es vivir con nosocomefobia, una de las fobias más comunes
       23 diciembre 2025
     * Familiares de los jóvenes en sus funerales, el pasado 1 de enero.

"Los 4 de Guayaquil": condenan a penas de prisión a 16 militares en Ecuador
por la desaparición forzada de los menores
       22 diciembre 2025
     * cuatro mujeres de pie frente a una pared de madera de color
       amarillo y azul. Todas sostienen un helado en sus manos y sonríen.

Por qué algunas personas prefieren pasar sus vacaciones todos los años en el
mismo lugar (algo que para otros es aburrido)
       22 diciembre 2025
     * Tres adolescentes se autorretratan con una cámara digital Kodak
       EasyShare en Times Square.

Por qué tus fotos de principios de los 2000 pueden haberse perdido para
siempre (y varios consejos para conservar las que tienes ahora)
       22 diciembre 2025
     * Una composición con personajes de varias películas

Las 25 mejores películas de 2025, según los críticos de la BBC
       21 diciembre 2025

   Página 1 de 40
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     *
     * 40

   Siguiente

   BBC News, Mundo
     * Por qué puedes confiar en la BBC
     * Términos de uso
     * Sobre la BBC
     * Política de privacidad
     * Cookies
     * Escribe a BBC Mundo
     * Otros idiomas
     * Do not share or sell my info

   © 2025 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.
