   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Caractéristiques générales
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Caractéristiques
       générales
          + 1.1 Traditions culturelles françaises
          + 1.2 Langue
               o 1.2.1 Officielle
               o 1.2.2 Régionaux ou minoritaires
     * 2 Politique culturelle de l'État
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Politique culturelle de
       l'État
          + 2.1 Ministère de la Culture
          + 2.2 Délégation générale à la langue française et aux langues
            de France
          + 2.3 Académies nationales
               o 2.3.1 Académie française
          + 2.4 Éducation Nationale
          + 2.5 Ministère des Affaires étrangères
     * 3 Diffusion de la culture française
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Diffusion de la culture
       française
          + 3.1 Francophonie
          + 3.2 Bibliothèques et lieux de culture
          + 3.3 Un enjeu : la Toile
     * 4 Littérature et poésie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Littérature et poésie
          + 4.1 Littérature
          + 4.2 Poésie
     * 5 Beaux-Arts
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Beaux-Arts
          + 5.1 Peinture
          + 5.2 Sculpture
          + 5.3 Architecture
          + 5.4 Photographie
     * 6 Musique et danse
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Musique et danse
          + 6.1 Musique classique
          + 6.2 Chanson française
          + 6.3 Danse
     * 7 Théâtre et cinéma
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Théâtre et cinéma
          + 7.1 Théâtre
               o 7.1.1 Lieux
               o 7.1.2 Répertoire
               o 7.1.3 Pratique
          + 7.2 Cinéma
     * 8 Art de vivre
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Art de vivre
          + 8.1 Patrimoine culturel
          + 8.2 Musées
          + 8.3 Luxe
          + 8.4 Gastronomie
     * 9 Histoire, philosophie, et religion
     * 10 Manifestations culturelles
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Manifestations
       culturelles
          + 10.1 Festivals
          + 10.2 Carnavals
          + 10.3 Cirque
     * 11 Sports
     * 12 Cultures spécifiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Cultures spécifiques
          + 12.1 Cultures régionales
          + 12.2 Culture arabe
          + 12.3 Culture LGBT
     * 13 Américanisation
     * 14 Notes et références
     * 15 Bibliographie
     * 16 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 16.1 Articles connexes
               o 16.1.1 Notions
               o 16.1.2 Institutions

   [ ] Basculer la table des matières

Culture française

   [ ] 30 langues
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * 日本語
     * ភាសាខ្មែរ
     * 한국어
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Shqip
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikinews
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [250px-Fragonard_collin_maillard.jpg] Légèreté, romantisme et joie de
   vivre sont perçus, dans le monde, comme une part essentielle de la
   culture française - Jean-Honoré Fragonard, Collin
   maillard.[250px-La_Libert%C3%A9_guidant_le_peuple_-_Eug%C3%A8ne_Delacro
   ix_-_Mus%C3%A9e_du_Louvre_Peintures_RF_129_-_apr%C3%A8s_restauration_20
   24.jpg] Le chef-d'œuvre d'Eugène Delacroix La Liberté guidant le
   peuple, qui illustre dans le style de la peinture romantique l'épisode
   historique des Trois Glorieuses, est devenu un symbole de la République
   française associant sa culture à l'un des tenants de sa devise :
   « Liberté, Égalité,
   Fraternité ».[250px-Veuve_clicquot_bottle_sizes.jpg] La culture
   française est également identifiée à la
   gastronomie.[250px-Margaret_Mead_Themes_de_culture_de_la_France_louis_m
   aitrier.jpg] Première enquête et étude publiée sur la « culture
   française », dirigée par l'ethnologue Margaret Mead.

   La culture française recouvre d'abord l'ensemble des pratiques
   culturelles qui se trouvent sur le territoire français. Marquée par sa
   diversité, sa richesse, notamment grâce à ses différentes régions, aux
   emprunts à d'autres peuples, ainsi que par sa diffusion et son
   influence à travers le monde, elle connaît sur de nombreux plans une
   réputation internationale.

   La France est depuis la fin du XII^e siècle un des lieux où se sont
   développées de nombreuses universités créées et gouvernées par l'Église
   catholique jusqu'à la Révolution française. L'université de Paris est
   l'une des plus anciennes universités d'Occident, avec un corps de
   savoir qui tire ses sources des humanités de la tradition gréco-latine.
   Avec les Temps Modernes et la Réforme, ces universités deviennent
   ensuite des lieux où germent des courants intellectuels souhaitant
   s'affranchir de la foi, pour se refonder sur la Raison.

   La culture française telle qu'elle existe aujourd'hui s'est pour une
   grande part assise sur le rayonnement de la France en Europe aux XVII^e
   et XVIII^e siècles, alors que la langue française établissait ses
   lettres de noblesse par rapport au latin et que les Européens cultivés
   se flattaient de la parler. Elle s'est complétée par les apports des
   populations qu'elle a côtoyées ou intégrées.

   Culture héritée et partagée, elle fait l'objet en France d'un
   département ministériel, le ministère de la Culture, qui succède depuis
   André Malraux à l'ancien secrétariat d'État aux Beaux arts, dépendant
   du ministère de l'Éducation. C'est à cette époque que le mot
   « culture », qui est à l'origine une notion allemande, a remplacé et
   pris le sens plus général du concept de civilisation, en réunissant le
   domaine des Beaux arts, à celui étudié par l'ethnologie, en particulier
   le folklore et la mythologie.

   Des musées consacrés à une grande variété de thèmes, dont le musée du
   Louvre, de riches bibliothèques, comme la Bibliothèque nationale de
   France, et tout un patrimoine immobilier, artisanal et industriel,
   témoignent du développement de la culture française.

Caractéristiques générales

   [modifier | modifier le code]

Traditions culturelles françaises

   [modifier | modifier le code]

   La France est depuis le XII^e siècle au moins un foyer culturel
   important et influent : sa littérature et ses philosophes ont influé et
   influent encore sur des courants de pensée du monde entier. Sa culture
   officielle est relayée par les médias nationaux.

   Caractérisée par un art de vivre, elle maintient des valeurs
   traditionnelles, parmi lesquelles une gastronomie reconnue, marquée
   notamment par ses fromages et ses vins ^[1], et des domaines comme la
   haute couture, la haute joaillerie et le luxe.

   La culture française se caractérise par son uniformité et sa variété,
   respectivement ; pour sa facilité à se mêler à la nouveauté sans perdre
   ce qu'ils ont gardé pendant des années.

   Traditionnellement, la France a été l'un des promoteurs de la tolérance
   raciale et culturelle, l'axe de nombreuses associations internationales
   en faveur des droits de l'homme. Cette appréciation de la diversité se
   reflète dans son territoire. Dans celle-ci coexistent en grande partie
   des minorités africaines, juives et d'Europe de l'Est, constituant une
   population de près de 14 millions d'habitants.^[réf. nécessaire]

Langue

   [modifier | modifier le code]

Officielle

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Français.

   Le français, langue officielle de la France, est une langue romane.
   Cette langue s'est construite par l'usage, à partir du latin, du grec
   et des langues vernaculaires, avec des passages par l'ancien français
   puis le moyen français. La littérature médiévale dans ces langues est
   abondante. Depuis la Renaissance, la langue française a intégré des
   néologismes (de Rabelais aux néologismes techniques actuels). Les
   Académies (voir notamment l'Académie française) ont permis de normer le
   vocabulaire et la grammaire.

   Le français comporte aussi de nombreux emprunts à des langues
   étrangères.

   Historiquement, le français est, en France, la langue officielle du
   droit et de l'administration, depuis l'ordonnance de Villers-Cotterêts
   signée par le roi François I^er en 1539.

   Le français est une langue parlée dans les milieux diplomatiques, à
   l'international. Au XVIII^e siècle, le rayonnement de la France a valu
   à la langue française son statut de langue officielle dans les cours
   européennes.

   La création de l'Académie française et de nombreuses autres académies
   aux XVII^e et XVIII^e siècles, a renforcé le rôle unificateur de la
   langue française dans la culture, souvent au détriment des cultures
   régionales.

   Aujourd'hui, outre la diplomatie, la langue française est, avec
   l'anglais, une langue officielle dans la plupart des organisations
   internationales, notamment :
     * Le français est l'une des six langues officielles reconnues par les
       Nations unies, avec l'anglais, le russe, le chinois, l'arabe et
       l'espagnol, et l'une des deux langues de travail.
     * Le français est une langue officielle et une langue de travail à
       l'UNESCO.
     * Le français est la langue diplomatique du Vatican.
     * Le français est l'une des deux langues officielles de l'OCDE (où
       existe une des plus grandes bases de données en occident), et l'une
       des trois langues de travail,
     * Le français est également une langue officielle de l'OTAN.
     * Le français est l'une des deux langues officielles des Jeux
       olympiques.

   Le français est concurrencé par l'anglais dans la finance, les
   sciences, l'informatique et le monde du divertissement (cinéma,
   musique…). C'est la raison pour laquelle les autorités publiques
   adoptent des mesures visant à protéger le patrimoine linguistique :
     * en France, l'article 2 de la Constitution de 1958, la loi Toubon,
       et le décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la
       langue française,
     * au Québec, la charte de la langue française.

Régionaux ou minoritaires

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Langues régionales ou minoritaires en France.

   L'article 2 de la Constitution française de 1958 mentionne, depuis sa
   modification par la loi constitutionnelle du 25 juin 1992, que La
   langue de la République est le français, faisant ainsi du français la
   seule langue officielle en France.

   La révision constitutionnelle du 23 juillet 2008, a ajouté l'article
   75-1 de la Constitution qui reconnait la valeur patrimoniale des
   langues régionales : Les langues régionales appartiennent au patrimoine
   de la France.

   Les langues régionales ont fait l'objet d'une première reconnaissance
   en France en 1951 avec la loi Deixonne qui introduit le basque, le
   breton, le catalan et l’occitan dans l'enseignement. D'autres langues
   suivront : le corse en 1974^[2]^,^[3], le tahitien en 1981^[4], les
   créoles guadeloupéen, martiniquais, guyanais et réunionnais en
   1984^[5], quatre langues kanak (l'ajië, le drehu, le nengone et le
   paicî) en 1992^[6].

   Les langues régionales peuvent également être choisies comme langues
   vivantes au baccalauréat. Ces langues sont les suivantes : basque,
   breton, catalan, corse, langues mélanésiennes (l'ajië, le drehu, le
   nengone et le paicî), langue d’oc, tahitien (1993). Ces langues, ainsi
   que le gallo, les langues régionales d'Alsace et les langues régionales
   de Moselle peuvent quant à elles faire l'objet d'une épreuve
   facultative (option). En 2005, le créole y est ajouté^[7].

   En 2001, la Délégation générale à la langue française devient la
   Délégation générale à la langue française et aux langues de France
   (DGLFLF).

   Au Bureau européen pour les langues moins répandues, la branche
   française regroupe dix communautés linguistiques : breton, catalan,
   corse, langues créoles, allemand/alsacien, basque,
   luxembourgeois/mosellan, flamand, occitan, et langues d'oïl^[8].

   Un rapport établi à la demande du gouvernement de Lionel Jospin en
   1999, par Bernard Cerquiglini, de la Délégation générale à la langue
   française, intitulé Les langues de la France, dresse une liste de 75
   langues auxquelles aurait pu s'appliquer la Charte européenne des
   langues régionales ou minoritaires^[9].

   La France a signé 39 articles de la Charte européenne des langues
   régionales ou minoritaires sur les 98 que comporte le texte, mais sans
   les ratifier. Le processus de ratification s’est interrompu en juin
   1999 quand le Conseil Constitutionnel, saisi par Jacques Chirac, alors
   président de la République, a estimé que cette charte contenait des
   clauses inconstitutionnelles, incompatibles en particulier avec son
   article 2. Il faudrait donc une nouvelle modification de la
   Constitution pour permettre cette ratification.

Politique culturelle de l'État

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Politique culturelle française.

   L'une des singularités françaises est liée à l'existence d'une
   politique publique de la culture, conduite par un ministère et de
   nombreuses institutions nationales, en particulier des académies, des
   musées nationaux, et plusieurs départements ministériels.

Ministère de la Culture

   [modifier | modifier le code]

   Héritage de l'Ancien régime et de la décennie révolutionnaire, la
   politique culturelle française s'amplifie à l'aube de la V^e République
   avec la création d'un ministère des Affaires culturelles à
   l'instigation de l'écrivain André Malraux^[10] qui en prend le premier
   les rênes. Cette politique publique culturelle en France se démarque
   par la forte présence de l'État, qui peu à peu laisse une place
   grandissante aux collectivités territoriales, par sa longue histoire,
   et par la continuité des institutions. Depuis la fin des années 1990,
   la France s'est affichée comme fer de lance de la défense du secteur
   artistique face à la mondialisation, à travers l'affirmation d'une
   exception culturelle et de la diversité culturelle.

   Le ministère de la Culture traite des questions directement en rapport
   avec la culture sur le territoire national^[11] :
     * Architecture et patrimoine,
     * Archives de France,
     * Développement des médias,
     * Livre et lecture,
     * Musique, danse, théâtre et spectacles,
     * Musées de France,
     * Centre national de la cinématographie.

Délégation générale à la langue française et aux langues de France

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Délégation générale à la langue française et aux
   langues de France.

   La délégation générale à la langue française et aux langues de France
   (DGLFLF) est actuellement un service rattaché au ministère de la
   Culture et de la Communication. Elle a pour mission d'animer, à
   l'échelon interministériel, la politique linguistique de la France.
   Elle devrait prochainement devenir une délégation interministérielle.

   La DGLFLF contrôle le respect de la loi du 4 août 1994, dite loi
   Toubon, sur la langue française. Elle veille en particulier au respect
   de son décret d'application de 1996 relatif à l'enrichissement de la
   langue française et de ses dispositions sur l'usage de la langue. Elle
   coordonne pour cela, avec la Commission générale de terminologie et de
   néologie, la mise au point de listes terminologiques par les
   commissions spécialisées de terminologie et l'Académie française. Elle
   a participé à la mise en œuvre du dictionnaire terminologique
   FranceTerme mis à la disposition du grand public sur Internet.

   Elle participe aux programmes d'enseignement du français aux migrants.
   Elle soutient l'utilisation des langues régionales dans les médias et
   les spectacles.

Académies nationales

   [modifier | modifier le code]

   De nombreuses académies, d'origine royale mais rétablies et réunies
   après la Révolution française, font le travail de réflexion, de
   recherche, de débat et de normalisation permettant le développement et
   l'enseignement des différents départements culturels :
     * Académie française ;
     * Académie de peinture et sculpture, devenue Académie des
       Beaux-Arts ;
     * Académie de Marine ;
     * Académie d'Architecture ;
     * Académie de musique et de danse ;
     * Académie des Inscriptions et Belles lettres ;
     * Académie des sciences morales et politique…

Académie française

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Académie française.

   L'Académie française est l'organisme français chargé de veiller sur la
   langue française. Elle a aussi pour rôle d'accomplir des actes de
   mécénat.

   L'Académie française a été fondée en 1635 par le cardinal de Richelieu,
   Premier ministre de Louis XIII, avec pour mission de fixer la langue
   française, de lui donner des règles, de la rendre pure et
   compréhensible par tous, en commençant par composer un
   dictionnaire^[12]. Le pouvoir royal y voyait un des instruments de sa
   politique d’unification du royaume à l’intérieur et de son rayonnement
   diplomatique à l’étranger. L'Académie a été supprimée en 1793 pendant
   la Révolution française, et recréée en 1803 par Napoléon. L'Académie
   considère qu'elle a été suspendue, et non supprimée, pendant la
   Révolution. C'est la plus ancienne des cinq académies de l'Institut de
   France.

   L'Académie est composée de quarante membres, appelés immortels. Les
   nouveaux membres sont élus par les membres de l'Académie. Les
   académiciens sont élus à vie, mais ils peuvent être renvoyés en cas
   d'inconduite.

   Ses missions sont multiples^[13] :
     * Elle défend la langue française,
     * Elle compose un dictionnaire,
     * Elle pratique le mécénat,
     * Elle décerne des prix et organise des concours.

   Ses règles ne sont généralement que des recommandations. Elles ne
   s'imposent pas obligatoirement au grand public.

Éducation Nationale

   [modifier | modifier le code]

   L'enseignement est essentiel pour la transmission de la culture aux
   nouvelles générations, que ce soit l'enseignement du français ou des
   matières de culture générale.

   L'enseignement de base est gratuit et obligatoire pour tous les enfants
   de moins de 16 ans depuis les lois de Jules Ferry du XIX^e siècle. La
   part du budget national consacrée à l'éducation et à la culture s'élève
   à 22 % (s'y ajoute une part des budgets régionaux).

Ministère des Affaires étrangères

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : France#Rayonnement culturel et francophonie.

   La France a eu dans l'Histoire, à la suite des grandes découvertes et
   de la colonisation, un rayonnement culturel international
   incontestable, qui a donné lieu plus récemment à la création de la
   Francophonie.

   La ville de Paris est reconnue dans le monde entier pour être une
   capitale culturelle. Pour cette raison sans doute, l'UNESCO a son siège
   à Paris. Cet organisme a été fondé sur une initiative du philosophe
   Henri Bergson en 1945. Ce rayonnement tient pour beaucoup à la langue
   française, particulièrement à sa précision^[14].

   Toutefois, la place du français est remise en question depuis la
   Seconde Guerre mondiale par l'influence anglo-saxonne, particulièrement
   américaine, et par la langue anglaise, qui est largement employée dans
   les organisations internationales. La France, le Grand Duché du
   Luxembourg, la communauté française de Belgique, et l'Organisation
   internationale de la francophonie ont signé en 2002 un plan pluriannuel
   d'action pour le français, à destination de fonctionnaires des
   administrations centrales des États européens ainsi que pour les
   diplomates et les fonctionnaires européens des représentations
   permanentes auprès de l’Union européenne, afin que le français soit
   davantage utilisé comme langue de travail dans l'Union européenne^[15].

   Inquiets pour le rayonnement culturel français à l’étranger, et à la
   suite d'un rapport du Sénat^[16], des sénateurs de la majorité et de
   l'opposition ont demandé au président de la République Nicolas Sarkozy,
   le 23 juin 2009, peu avant un remaniement ministériel, la création d’un
   secrétariat d'État à la francophonie, à l'audiovisuel extérieur et aux
   relations culturelles extérieures.

   Voir :
     * Distribution des francophones dans le monde
     * Langue de travail

Diffusion de la culture française

   [modifier | modifier le code]

   La diffusion de la culture française passe par deux moyens :
     * Celui de la langue, de la civilisation française et de leur
       enseignement (F.L.E./S)
     * Celui des médias qui la véhiculent par écrit (livres, et formes
       numériques : Toile), oralement (radio R.F.I.), audiovisuellement
       (chaînes de télévision TV5 Monde, France24).

Francophonie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Francophonie.
     * Institut français
     * Alliance française

Bibliothèques et lieux de culture

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Bibliothèques en France et Catégorie:Bibliothèque
   en France.

   Outre la Bibliothèque nationale de France (« Grande Bibliothèque »),
   qui s'organise en réseau avec les principales bibliothèques européennes
   (voir Europeana), la France dispose d'un réseau dense de bibliothèques
   publiques :
     * Bibliothèques universitaires et bibliothèques des autres écoles
       supérieures,
     * Bibliothèques des centres de recherche publics,
     * Bibliothèques municipales.

Un enjeu : la Toile

   [modifier | modifier le code]

   La Toile (plus souvent connue sous son nom anglais web) devient
   aujourd'hui un vecteur prédominant de diffusion de la culture d'un
   pays. La diffusion de la culture écrite passe de plus en plus par ce
   média.

   Exemple : Collection Patrimoine culturel des pays francophones (CD Rom)

   Le nombre de sites web dans les pays francophones est
   proportionnellement plus faible que dans les pays anglophones.

Littérature et poésie

   [modifier | modifier le code]

Littérature

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Littérature française.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   La littérature française comprend à la fois la littérature écrite en
   France, depuis le Moyen Âge (poésie médiévale française), enrichie par
   la littérature francophone, écrite en français par de nombreux
   écrivains dans différents pays du monde.

   Commençant avec la chanson de geste et la littérature courtoise, elle
   se développe les siècles suivants.

   Voir :
     * Littérature française
     * Catégorie:Littérature de langue française
     * Bande dessinée française
     * Liste d'écrivains de langue française par ordre chronologique
     * Liste d'écrivains de langue française par ordre alphabétique

Poésie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Poésie française.

   La France est un pays qui compte une grande histoire en matière de
   poésie. De François Villon à Thomas Vinau, la poésie française
   constitue une partie importante de la littérature française.

   La poésie française montre une grande variété formelle et thématique en
   privilégiant traditionnellement une versification qui s’est établie peu
   à peu. On peut citer les poètes de la Pléiade du XVI^e siècle qui ont
   participé à la démocratisation de la langue française. Au
   XVIII^e siècle, la poésie classique a atteint son apogée avec les
   poètes comme Boileau, La Fontaine, et Racine qui ont mis en avant
   l’harmonie, la raison et la moralité. Cette versification classique a
   commencé à être contestée à partir du dernier quart du XIX^e siècle
   avec les mouvements littéraires comme le romantisme, la poésie a évolué
   pour devenir plus personnelle et expressive, avec des poètes comme
   Victor Hugo, Alfred de Musset et Charles Baudelaire qui ont introduit
   des thèmes plus sombres et des images plus vives dans leur poésie.
   [250px-Guillaume_Apollinaire_1914.jpg] Guillaume Apollinaire a écrit
   les poèmes « Le pont Mirabeau », « Il pleut » et « La femme assise ».

   Le XX^e siècle est associé au surréalisme, à l’existentialisme. Des
   poètes comme Arthur Rimbaud, Paul Éluard, Guillaume Apollinaire et
   Jacques Prévert ont été des figures importantes de ce siècle.

   Yves Bonnefoy est considéré comme l'un des poètes les plus importants
   de la seconde moitié du XX^e siècle en France. Il a été récompensé par
   de nombreux prix prestigieux, dont le Prix Goncourt de la Poésie en
   1987.

   Abdellatif Laâbi est né au Maroc. Il a fondé en 1966 la revue Souffles
   qui jouera un rôle considérable dans le renouvellement culturel au
   Maghreb. Son combat lui vaut d'être emprisonné de 1972 à 1980. Il s'est
   exilé en France en 1985. Il reçoit le prix Goncourt de la poésie le
   1^er décembre 2009 et le Grand Prix de la Francophonie de l'Académie
   française en 2011.

   Voir :
     * Poètes français
     * Poésie française

Beaux-Arts

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Claude_Monet%2C_Impression%2C_soleil_levant.jpg] Impression,
   Soleil Levant, Claude Monet, 1872, une œuvre majeure de
   l'Impressionnisme

Peinture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Peinture française.
   Voir la catégorie : Peintre français.

   La peinture française est considérée comme une des grandes écoles de
   peinture par son influence, son histoire et ses productions, aux côtés
   de la peinture italienne, de la peinture flamande et de la peinture
   hollandaise.

   Les premières manifestations de la peinture sur le territoire français
   s'observent dans l'art préhistorique des grottes ornées, comme celles
   de Chauvet vers 35 000 ans AP, Cosquer, Lascaux, Pech Merle, Niaux ou
   Font-de-Gaume, où sont déjà employé la polychromie, l'estompe, la
   réserve et même les prémices de la perspective, puis à l'époque romaine
   avec quelques peintures murales. Au Moyen Âge, on trouve des peintures
   murales dans les édifices religieux comme Saint-Savin-sur-Gartempe,
   Nohant-Vic, Tavant, Brinay, Berzé-la-Ville, Montoire-sur-le-Loir ou les
   cathédrales de Cahors, d'Auxerre ou d'Albi, mais surtout dans l'art du
   vitrail comme à la cathédrale de Chartres, de Paris ou de Bourges ou la
   Sainte-Chapelle à Paris, etc., des enluminures dans les manuscrits
   depuis l'époque carolingienne, puis dans les livres d'heures et enfin
   des tableaux, avec vers 1350 le Portrait de Jean II le Bon, le premier
   portrait individuel conservé depuis l'Antiquité. À la Renaissance, on
   suit des modèles italianisants et c'est au XVII^e siècle, avec Nicolas
   Poussin et Le Lorrain, que la peinture française s'affirme comme une
   école importante. Le XVIII^e siècle a apporté le Rococo ; tandis que le
   XIX^e siècle est le grand siècle de la peinture française et qu'au
   XX^e siècle s'imposent les manifestations de la modernité.

Sculpture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sculpture française.
   Voir la catégorie : Sculpteur français.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Architecture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Architecture française.
   Voir la catégorie : Architecte français.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Photographie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Photographie française.
   Voir la catégorie : Photographe français.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Musique et danse

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Musique française.

   La musique française est née au Moyen Âge, avec le genre proche du
   plain-chant grégorien, nommé organum. Elle s'est ensuite développée
   sous l'égide de l'école de Notre-Dame ou de l'Ars antiqua avec le
   conduit, un chant de procession. À cette époque, les troubadours et les
   trouvères affirmaient davantage l'indépendance de l'art lyrique face au
   clergé.

   Puis dans les classes aisées s'est développée l'école de l'Ars nova
   autour de la création de motets et de messes, mais aussi de chansons
   profanes, dédiées à la distraction.

   La Renaissance a vu se développer la polyphonie et le chant. À partir
   du tournant du XVI^e au XVII^e siècle, début de la période de la
   musique baroque, on vit apparaître de nouveaux genres comme l'air de
   cour, le ballet de cour, et la suite de danses. La musique
   instrumentale prit davantage d'importance. L'opéra fut introduit en
   France par Jean-Baptiste Lully dans les années 1670. Enfin, les chants
   régionaux, militaires, marins, religieux, ouvriers et paysans ont fait
   leur réapparition dans le patrimoine musical français ces dernières
   années, notamment grâce au Chœur Montjoie Saint Denis.

Musique classique

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Liste de compositeurs français.

   La France a une longue tradition dans le chant choral, puisque c'est
   dans le nord de la France (et dans les Flandres) qu'apparaissent les
   premières polyphonies d'Europe dans les années 1420.

   L’école française du violon avait atteint au XVII^e siècle une renommée
   considérable sous la baguette de Jean-Baptiste Lully avec les célèbres
   « Vingt-quatre Violons du Roi ». Jean-Philippe Rameau compte parmi les
   plus grands théoriciens de la musique. L'œuvre de Marc-Antoine
   Charpentier a été redécouverte depuis une cinquantaine d'années. À la
   même époque, l'école française de luth, puis l'école française d'orgue,
   sont florissantes.

   Depuis le XIX^e siècle, Paris est une ville de concert où se produisent
   les plus grands pianistes virtuoses d'Europe (Liszt, Chopin…).

   La musique française s'est beaucoup développée au XIX^e et au début du
   XX^e siècle, avec les compositeurs Hector Berlioz, Gabriel Fauré, César
   Franck, Georges Bizet, Charles Gounod, Jacques Offenbach, Camille
   Saint-Saëns, Jules Massenet, Maurice Ravel, Claude Debussy, Erik Satie…

   Dans la deuxième moitié du XIX^e siècle, la France est le foyer de
   l'opéra romantique.

   La tradition musicale française a été entretenue par de nombreux
   musiciens (catégorie:organiste, chefs d'orchestre, pianistes,
   violonistes, et autres interprètes).

   La France compte aujourd'hui de nombreux orchestres, parmi lesquels
   Pasdeloup et Lamoureux.

   Depuis plusieurs dizaines d'années, le chant choral connaît un
   véritable renouveau en France^[réf. nécessaire].

Chanson française

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Chanson française.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Danse

   [modifier | modifier le code]

   Voir :
     * Nouvelle danse française
     * Catégorie:Danseur français
     * Catégorie:Chorégraphe français

Théâtre et cinéma

   [modifier | modifier le code]

Théâtre

   [modifier | modifier le code]
   Voir la catégorie : Théâtre en France.

Lieux

   [modifier | modifier le code]

   La France compte plusieurs théâtres antiques dont celui de la ville
   d'Orange. Mention est faite d'un spectacle de théâtre (un mystère)
   médiéval dans Notre Dame de Paris, roman de Victor Hugo.

   En France, six théâtres sont des théâtres nationaux, sous tutelle du
   Ministère de la Culture. La Comédie-Française, le théâtre national de
   l'Odéon, le Théâtre national de la Colline et le Théâtre national de
   Strasbourg sont des lieux d'art dramatique ^[17].

Répertoire

   [modifier | modifier le code]

   Les farces et les mystères sont des formes théâtrales du Moyen Âge. Le
   théâtre de la Renaissance s'inspire aussi de l'Antiquité (redécouverte
   de pièces antiques) et de la Renaissance italienne (ex. la commedia
   dell'arte). Le dix-septième siècle, siècle classique ou Grand Siècle,
   est celui de Molière (le français étant parfois surnommé "langue de
   Molière" par périphrase), et des tragédiens Pierre Corneille et Jean
   Racine. Ce théâtre, surtout pour la tragédie, est codifié : des règles
   telles l'unité, la bienséance, la vraisemblance, le choix du sujet,
   encadrent la production théâtrale. L'ouvrage Morales du grand siècle
   évoque le caractère moral de différents auteurs, comme l'influence
   janséniste sur le théâtre racinien. Parallèlement, par les préfaces,
   comme celle de Bérénice, et par la critique, sont produits des
   commentaires et des canons (par l'Académie Française par exemple), et
   Molière, par la Critique de l'École des femmes, met en abyme sa propre
   pièce.

   Le XVIII^e siècle voit écrire des auteurs tels Beaumarchais ou
   Marivaux. Les intrigues reprennent des éléments de commedia dell'arte
   et des comédies du XVII^e siècle, tels la relation maître-valet, mais
   sont de teneur plus complexe : de Marivaux est dérivée l'antonomase
   marivaudage. Le XIX^e siècle est celui du théâtre de Boulevard et du
   drame Romantique (préface d'Hernani de Victor Hugo). Au XX^e siècle,
   naît le théâtre de l'Absurde, notamment représenté par Ionesco. Les
   Bonnes, de Jean Genet, constituent une pièce inspirée d'un fait divers.

   Le théâtre contemporain voit émerger Yasmina Reza ou Jean-Luc Lagarce,
   aux programmes de français du lycée. Le théâtre constitue un objet
   d'étude inscrit dans le programme de français du secondaire.

Pratique

   [modifier | modifier le code]

   Le théâtre s'enseigne en Conservatoire^[18] et dans des associations,
   clubs et activités périscolaires, qui prennent parfois en compte le
   théâtre d'improvisation. D'un point de vue professionnel, une filière
   de seconde technologique s'intitule Technique du Théâtre, de la Musique
   et de la Danse (la mention du théâtre date de 2019) et mène vers des
   métiers liés au théâtre.

   En 2023, un projet culturel de théâtre prévu depuis 2016 est annulé,
   pour des raisons budgétaires^[19].

Cinéma

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Cinéma français.

   Le cinéma français occupe une place privilégiée dans l'histoire du
   cinéma, avec des scientifiques comme Joseph Plateau et Étienne-Jules
   Marey, des inventeurs de premier rang dont les découvertes ont été
   fondamentales, et avec des pionniers aussi imaginatifs que Alice
   Guy-Blaché, Émile Reynaud, Louis Lumière, Georges Méliès et Léon
   Gaumont. Grâce à des financiers autodidactes de la trempe de Charles
   Pathé, il a contribué au développement de l'industrie mondiale du
   cinéma.

   En plus de son propre développement, le cinéma français a permis à de
   nombreux artistes de l'Europe et du monde entier de s'exprimer. Des
   réalisateurs célèbres, tels que Krzysztof Kieślowski, Walerian
   Borowczyk, Andrzej Żuławski, Gaspar Noé, Edgardo Cozarinsky, Alexandre
   Alexeieff, Anatole Litvak, Michael Haneke, Paul Verhoeven, Otar
   Iosseliani, John Berry, Roman Polanski, et Maria Koleva, sont comptés
   parmi les réalisateurs importants du cinéma français. Inversement, des
   réalisateurs et réalisatrices du cinéma français, tels que Jean Renoir,
   Jacques Tourneur, Jean-Jacques Annaud, Jean-Pierre Jeunet, Olivier
   Dahan, Luc Besson, Francis Veber ou Agnès Varda, Julie Delpy, Claire
   Denis ont mené de fructueuses carrières internationales.

Art de vivre

   [modifier | modifier le code]

   L'image de la France dans le monde est celle de l’art de vivre. Dans
   les agences de voyages et autres tour opérateurs, c'est ce qui fait
   l'attrait principal pour les personnes qui viennent visiter la France.

Patrimoine culturel

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Le patrimoine culturel en France.
   [250px-Cathedral_of_Amiens_interior.jpg] La cathédrale d'Amiens

   La France possède sur son territoire plus de 40 sites du patrimoine
   mondial de l'UNESCO, contre 50 sites en Italie qui occupe la première
   place (Voir la liste des sites français dans le patrimoine mondial).
   Les Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France comportent à eux
   seuls 69 monuments. La cathédrale de Chartres a été l'un des premiers
   monuments en France classé dans le patrimoine mondial de l'UNESCO.

   La protection du patrimoine culturel se traduit par l'attribution de
   différents labels ou classements :
     * Villes et Pays d'Art et d'Histoire ;
     * Monument historique ;
     * Site naturel classé, lorsque le monument se situe dans un site
       naturel protégé par la loi.

   [250px-Castelnaudary_canal_midi.jpg] Le bassin du canal du Midi à
   Castelnaudary

   Les quelques exemples ci-dessous témoignent de la diversité et de la
   richesse de ce patrimoine.

   Sites préhistoriques
     * grotte Chauvet
     * grotte de Lascaux
     * Alignements de Carnac

   Sites antiques
     * Pont du Gard
     * Théâtre antique, ses abords et Arc de Triomphe d'Orange
     * Monuments romains et romans d'Arles

   Patrimoine religieux
     * Cathédrale Saint-Étienne de Sens
     * Cathédrale Notre-Dame de Chartres (vitraux)
     * Cathédrale Notre-Dame, basilique Saint-Remi et palais du Tau, Reims
     * Cathédrale Notre-Dame d'Amiens
     * Mont Saint-Michel
     * Abbaye cistercienne de Fontenay
     * Abbaye de Cluny
     * Église de Saint-Savin-sur-Gartempe
     * Cathédrale Saint-Étienne de Bourges
     * Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France
     * Basilique de Vézelay

   Châteaux
     * Palais et parc du château de Versailles
     * Château et parc de Fontainebleau
     * Château de Chambord
     * Château de Montsoreau

   Sites urbains
     * Paris, rives de la Seine, quartier du Marais…
     * Centre historique d'Avignon
     * Cité de Carcassonne, ville fortifiée historique
     * Site historique de Lyon
     * Strasbourg - Grande Île
     * Vingt-trois beffrois du Nord-Pas-de-Calais et de la Somme.
     * Places Stanislas, de la Carrière, et d'Alliance à Nancy
     * Provins, ville de foire médiévale
     * Centre-ville du Havre reconstruit par l'architecte Auguste Perret
     * Centre-ville de Bordeaux : inscription en tant que « ensemble
       urbain exceptionnel ».

   Sites naturels
     * Les sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la
       Vézère
     * Le site du Pont d'Arc en Ardèche
     * Le Cirque de Gavarnie dans les Pyrénées
     * Le Val de Loire entre Sully-sur-Loire et Chalonnes-sur-Loire (* )
     * La chaîne des Puys (Auvergne)

   Autres sites
     * Saline royale d'Arc-et-Senans
     * Canal du Midi
     * Juridiction de Saint-Émilion

   Le patrimoine culturel et naturel de la France lui permet de développer
   une activité importante dans le tourisme (voir Tourisme en France).

   Avec plus de 85 millions de visiteurs en 2015^[20], la France est la
   première destination touristique mondiale.

   Le patrimoine culturel défini par l'UNESCO était traditionnellement
   matériel. L'UNESCO a introduit la notion de patrimoine culturel
   immatériel, qui inclut les cultures traditionnelles et le vivant.

Musées

   [modifier | modifier le code]
   Voir la catégorie : Musée en France.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Les musées français peuvent ou non être labellisés « Musée de France »
   selon le code du patrimoine.

Luxe

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   L'image de la France est celle du luxe. Paris est souvent considéré
   comme la capitale mondiale du luxe, de la mode, et de la haute couture.

   Nous devons en partie cela aux grands groupes de l'industrie du luxe
   comme LVMH (LVMH - Moët Hennessy Louis Vuitton) dirigée par le français
   Bernard Arnault ou même PPR (entreprise) de François Pinault. Ainsi les
   plus luxueuses firmes de cette industrie trouvent leurs sources de nos
   créateurs français, et participent ainsi à la diffusion de l'image et
   de la culture de la France à travers le Monde.

Gastronomie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Cuisine française.

Histoire, philosophie, et religion

   [modifier | modifier le code]
   Voir les catégories : Historien français, Philosophe français et
   Catholicisme.

   Par son histoire et son héritage religieux, la France est un pays de
   culture ainsi que de tradition catholique et compte également de
   nombreux philosophes célèbres (Blaise Pascal, Malebranche, Descartes,
   Voltaire, Montesquieu, Rousseau, Alain, Sartre…).

   Depuis 1905 avec la Loi de séparation de l’Église et de l’État, la
   France est un pays laïc et n'a donc plus le catholicisme comme religion
   officielle.

   La majorité des Français croyants est chrétienne dont la très grande
   majorité est catholique. Selon l’institut de sondage Ispos^[21], en
   2017 61% des Français se déclaraient chrétiens, 58% catholiques. La
   religion catholique reste la religion la plus revendiquée loin devant
   l'islam oscillant entre 5% et 10% de la population selon les sondages.
   Une proportion de plus en plus importante de la population française se
   retrouve dans une situation d’agnosticisme soit environ 30% de la
   population. On trouve également diverses religions ou communautés
   religieuses (comme les protestants, les bouddhistes, etc.). La France
   possède aussi l'une des plus importantes communautés juives d'Europe.

Manifestations culturelles

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Festivals

   [modifier | modifier le code]
   Voir la catégorie : Festival en France.

   De nombreux festivals se déroulent en France^[22].

Carnavals

   [modifier | modifier le code]
   Voir la catégorie : Carnaval en France.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Cirque

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Le cirque est traditionnellement important en France.

Sports

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sport en France.

   Le sport le plus pratiqué en France est le football avec un peu moins
   de 2 millions de licenciés, viennent ensuite le tennis, l'équitation,
   le basket puis le judo. Selon le Ministère des Sports, en 2010, la
   marche était le sport le plus pratiqué en dehors des clubs avec environ
   27,8 millions de personnes en France.

   Les sports les plus regardés en France sont le football, le
   basket-ball, le rugby à XV (rugby), le cyclisme et le tennis. L'équipe
   de France de football a remporté la Coupe du monde en 1998 ainsi qu'en
   2018 et le Championnat d'Europe en 1984 et en 2000.

   La France organise annuellement la course de cyclisme du Tour de France
   ainsi qu'un tournoi du Grand Chelem de tennis avec les Internationaux
   de Roland Garros. La pratique du sport est encouragée à l'école, et les
   associations locales reçoivent des subventions municipales. Si le
   football reste incontestablement le plus populaire (et donc le plus
   médiatisé), le rugby le surpasse dans le Sud-Ouest, et plus
   particulièrement autour de la ville de Toulouse. Le handball et le
   volley sont eux privilégiés dans les milieux scolaires.

   Le babyfoot (football de table) est un passe-temps très apprécié en
   France à la fois dans les bars et à la maison. La pétanque est un sport
   très populaire en France, c'est un jeu de boules dérivé du jeu
   provençal. La pétanque représente en France 298 151 joueurs recensés
   (fin 2016)1.

   Le parkour et le freerun (qualifiés d'« arts du déplacement »), créés
   par David Belle et les Yamakasi, sont des sports nés en France.

   En 2024, Paris accueillera les Jeux olympiques d'été.

Cultures spécifiques

   [modifier | modifier le code]

Cultures régionales

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Cultures régionales françaises et Langues
   régionales ou minoritaires de France.

   Héritages de l'histoire des régions françaises, les cultures régionales
   s'expriment par l'habitat, l'artisanat, le folklore et autres fêtes
   régionales, les danses traditionnelles, la musique traditionnelle, les
   costumes régionaux, les musées régionaux, et quelquefois les dialectes.
   Carte des Langues et Dialectes parlés en France Zones linguistiques en
   France

   Treize langues dites « régionales » font l'objet d'un enseignement
   public en France : le basque, le breton, le catalan, l'alsacien, le
   corse, le tahitien, quatre langues mélanésiennes (l'ajië, le drehu, le
   nengone et le paicî), le gallo, le francique lorrain, l'occitan et le
   créole.

   Les cultures et savoir-faire traditionnels (habitat, artisanat…) sont
   généralement mieux représentés, pour chaque région, dans les écomusées,
   que réellement soutenues par les politiciens.

   Voir :
     * Écomusées en France
     * Folklore français
     * Catégorie:Musique en France par région

Culture arabe

   [modifier | modifier le code]

   En 2023, l' arabe dialectal devient la deuxième langue la plus parlée
   en France, tandis que l'Islam est la deuxième religion la plus
   pratiquée dans l'Hexagone^[23].

Culture LGBT

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Culture LGBT en France.

   Comme pour la culture LGBT en général, la culture LGBT en France
   recouvre trois délimitations qui peuvent se superposer, à savoir,
   l'ensemble des pratiques culturelles des personnes LGBT en France, la
   manière dont les personnes LGBTI de France parlent de leur
   homosexualité, leur bisexualité, leur transidentité ou leur
   intersexuation dans l'art et, enfin, la manière dont ces sujets sont
   abordés par la culture française cis et hétérosexuelle, et notamment
   comment elle négocie leur visibilité.

Américanisation

   [modifier | modifier le code]

   Depuis la Seconde Guerre mondiale, l’Europe occidentale subit
   l’influence politique, culturelle et économique des États-Unis. La
   France n’échappe pas cette américanisation^[24].

   Ce phénomène se caractérise par exemple par l'adoption d'un mode de vie
   et de pratiques culturelles américaines^[25]. Par exemple, en 2000, la
   France est le pays où McDonalds fait ses plus importants bénéfices et
   connait sa plus forte croissance. Également, 73,6 % des entrées dans
   les cinémas en Europe correspondaient à des films américains^[26]. La
   France tente ponctuellement d'élaborer des remparts afin de protéger
   certains secteurs de l'économie tandis que d'autres sont abandonnés à
   la loi du plus fort : le cinéma français a ainsi été protégé de la
   concurrence par le biais du CNC actif dans le financement du cinéma
   français^[27]. C'est pourquoi les places de cinéma sont assez chères en
   France.

   Cependant, les autres secteurs, souvent plus fondamentaux, subissent
   généralement la concurrence mondiale de plein fouet. Ainsi, depuis le
   début du XXIe siècle, cette américanisation s'accélère dans tous les
   secteurs et dans toutes les couches de la société^[28].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en-US) « 10 Interesting Traditions in French Culture », sur Day
       Translations Blog, 28 octobre 2019 (consulté le 11 mai 2022)
    2. ↑ Alain Di-Meglio, « La langue corse dans l’enseignement : données
       objectives et sens sociétal », Tréma, n^o 31,‎ 1^er septembre 2009,
       p. 85–94 (ISSN 1167-315X, DOI 10.4000/trema.975, lire en ligne,
       consulté le 29 janvier 2019)
    3. ↑ Fernand Ettori, « L'enseignement de la langue corse », Langue
       française, vol. 25, n^o 1,‎ 1975, p. 104–111
       (DOI 10.3406/lfr.1975.6059, lire en ligne, consulté le 29 janvier
       2019)
    4. ↑ Louise Peltzer, « Le cas du tahitien et des langues polynésiennes
       en Polynésie française », Tréma, n^o 31,‎ 1^er septembre 2009,
       p. 97–106 (ISSN 1167-315X, DOI 10.4000/trema.971, lire en ligne,
       consulté le 29 janvier 2019)
    5. ↑ Georges Daniel Véronique, « Les créoles français : déni, réalité
       et reconnaissance au sein de la République française », Langue
       française, vol. 3, n^o 167,‎ 2010, p. 127-140 (ISSN 0023-8368,
       www.cairn.info/revue-langue-francaise-2010-3-page-127.htm, consulté
       le 29 janvier 2019)
    6. ↑ Jacques Vernaudon, « L'enseignement des langues kanak en
       Nouvelle-Calédonie », Hermès, La Revue, vol. 1, n^o 65,‎ 2013,
       p. 112-118 (lire en ligne)
    7. ↑ Violaine Eysseric, Le corpus juridique des langues de France,
       Délégation Générale à la langue française et aux langues de France,
       avril 2005, 92 p. (lire en ligne), p. 22-26
    8. ↑ Langues de France sur le site du Bureau européen pour les langues
       moins répandues (EBLUL).
    9. ↑ "Les Langues de la France, Rapport au Ministre de l'Éducation
       Nationale, de la Recherche et de la Technologie"
   10. ↑ Philippe Poirrier, L'État et la culture en France au XX^e siècle,
       Lgf, 2006
   11. ↑ Organisation du ministère de la Culture
   12. ↑ Histoire de l'Académie française
   13. ↑ Rôle de l'Académie française
   14. ↑ Précision et rayonnement de la langue française
   15. ↑ Renforcer la place du français
   16. ↑ Le rayonnement culturel international : une ambition pour la
       diplomatie française, sur le site du Sénat
   17. ↑ « Théâtres nationaux », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 4
       octobre 2023)
   18. ↑ « THEATRE | Conservatoires », sur conservatoires.paris.fr
       (consulté le 4 octobre 2023)
   19. ↑ Par Christine Henry et Florent Hélaine Le 27 septembre 2023 à
       15h00, « Paris : la Cité du théâtre ne verra jamais le jour », sur
       leparisien.fr, 27 septembre 2023 (consulté le 25 octobre 2023)
   20. ↑ Tourisme: 85 millions de visiteurs en France cette année, nouveau
       record, sur Le Parisien
   21. ↑ « Ispos »
   22. ↑ « France Festivals », sur francefestivals.com (consulté le 8
       janvier 2019)
   23. ↑ « Quelle est la deuxième langue la plus parlée en France ? », Le
       Figaro,‎ 17 novembre 2023 (lire en ligne)
   24. ↑ L'américanisation en France : acceptée ou rejetée par les
       jeunes ? de 1918 à nos jours
   25. ↑ Voir aussi: Mondialisation et Internationalisation
   26. ↑ Américanisation, entrées dans les cinémas
   27. ↑ Lea ASM Bourdon, « Le rôle du CNC dans le financement du cinéma
       en France », Club de Mediapart,‎ 6 novembre 2016 (lire en ligne,
       consulté le 25 octobre 2018)
   28. ↑ Jérôme Fourquet, Métamorphoses françaises : État de la France en
       infographies et en images, Paris, Seuil, 2024

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Paul Aron, Qu'est-ce que la culture française ?, Denoël, 1975
     * Fernand Braudel, L'Identité de la France, Arthaud-Fammarion, 1986,
       3 volumes.
     * Fernand Braudel, Grammaire des civilisations, Flammarion, 1963.
     * Arnaud Dephalese, France : Dictionnaire critique de civilisation
       contemporaine, Coneuwe, 2024.
     * Manuel de Diéguez, Essai sur l'universalité de la France, Fayard,
       1991.
     * Collectif, Encyclopédie de la culture française, Eclectis, 1991
     * Dominique Lecourt, Claude Nicolet, Michelle Perrot, Émile Poulat,
       Paul Ricœur, Aux sources de la culture française, éditions La
       Découverte, 1997
     * Margaret Mead, Thèmes de culture de la France, 1986.
     * Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli (dir.), Histoire
       culturelle de la France (4 tomes), Paris, Seuil, 1997-1998.
     * Olivier Donnat, Les pratiques culturelles des Français à l'ère
       numérique, enquête 2008, éditions La Découverte,
       (ISBN 978-2-7071-5800-0)
     * Collectif, L'état de la France, éditions La Découverte, édition
       2009-2010

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture française.

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Culture française, sur Wikimedia Commons

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Histoire culturelle de la France

Notions

   [modifier | modifier le code]
     * Culture, Tradition, Tradition orale, Coutume, Folklore
     * Pratiques culturelles en France
     * Histoire de la laïcité en France
     * Francophobie
     * Francophilie
     * Politique culturelle française
     * Biais culturel
     * Exception culturelle
     * Exception culturelle française

Institutions

   [modifier | modifier le code]
     * Ministère de la Culture
     * Institut français
     * Comité d'histoire du ministère de la Culture et des institutions
       culturelles

   v · m
   Culture de l'Europe
   Union européenne
     * Allemagne
     * Autriche
     * Belgique
     * Bulgarie
     * Chypre
     * Croatie
     * Danemark
     * Espagne
     * Estonie
     * Finlande
     * France
     * Grèce
     * Hongrie
     * Irlande
     * Italie
     * Lettonie
     * Lituanie
     * Luxembourg
     * Malte
     * Pays-Bas
     * Pologne
     * Portugal
     * Roumanie
     * Slovaquie
     * Slovénie
     * Suède
     * Tchéquie

   [120px-Europe_%28orthographic_projection%29.svg.png]
   Autres États souverains
     * Albanie
     * Andorre
     * Arménie
     * Azerbaïdjan
     * Biélorussie
     * Bosnie-Herzégovine
     * Géorgie
     * Islande
     * Kazakhstan
     * Liechtenstein
     * Macédoine du Nord
     * Moldavie
     * Monaco
     * Monténégro
     * Norvège
     * Royaume-Uni
          + Angleterre
          + Écosse
          + Pays de Galles
          + Irlande du Nord
     * Russie
     * Saint-Marin
     * Serbie
     * Suisse
     * Turquie
     * Ukraine
     * Vatican

   États non reconnus
   internationalement
     * Abkhazie
     * Chypre du Nord
     * Haut-Karabagh
     * Kosovo
     * Ossétie du Sud-Alanie
     * Transnistrie

   Territoires à
   souveraineté spéciale
     * Åland (Finlande)
     * Îles Féroé (Danemark)
     * Gibraltar (Royaume-Uni)
     * Groenland (Danemark)
     * Guernesey (Royaume-Uni)
     * Jan Mayen (Norvège)
     * Jersey (Royaume-Uni)
     * Île de Man (Royaume-Uni)
     * Svalbard (Norvège)

     * icône décorative Portail de la France
     * icône décorative Portail de la culture

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_française&oldid=23
   1749301 ».
   Catégories :
     * Culture française
     * Culture francophone

   Catégories cachées :
     * Article à référence nécessaire
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 24 décembre
       2025 à 08:26.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture française
   (BUTTON) 30 langues Ajouter un sujet
