   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Définitions
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définitions
          + 1.1 Pluralité de définitions
          + 1.2 Approche critique
          + 1.3 Culture individuelle et culture collective
          + 1.4 Langage courant
          + 1.5 En ethno-archéologie
          + 1.6 Point de vue sociologique
          + 1.7 Types de composants
               o 1.7.1 Valeurs
               o 1.7.2 Normes
               o 1.7.3 Institutions
               o 1.7.4 Artefacts
     * 2 Grandes manifestations de la culture collective
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Grandes manifestations
       de la culture collective
          + 2.1 Culture et art
          + 2.2 Culture et langage
          + 2.3 Culture et technique
     * 3 Importance et place de la culture collective
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Importance et place de
       la culture collective
          + 3.1 La diversité culturelle dans les communautés humaines
          + 3.2 Culture et nature
          + 3.3 Facteur culturel dans la mondialisation
          + 3.4 Culture et patrimoine
          + 3.5 Culture et entreprises privées
     * 4 Évolution, diffusion et sélection culturelles
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Évolution, diffusion et
       sélection culturelles
          + 4.1 Principes généraux de l’évolution culturelle
               o 4.1.1 Analogies avec l'évolution biologique
               o 4.1.2 Coévolution gènes-culture
               o 4.1.3 Histoire et devenir des cultures humaines
          + 4.2 Culture et transmission, la Toile
          + 4.3 Culture et zones de contact entre civilisations
     * 5 Culture générale d’un individu
     * 6 Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 6.1 Notes
          + 6.2 Références
     * 7 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 7.1 Bibliographie
               o 7.1.1 Sur les institutions culturelles
               o 7.1.2 Sur les politiques culturelles
               o 7.1.3 Sur l'économie de la culture
               o 7.1.4 Sur les femmes et la culture
               o 7.1.5 Revues
          + 7.2 Articles connexes
               o 7.2.1 Culture collective et civilisation
               o 7.2.2 Culture individuelle
               o 7.2.3 Manifestations de la culture
               o 7.2.4 Aspects sociaux
               o 7.2.5 Organisations, administrations, agences
                    # 7.2.5.1 Organisations intergouvernementales chargées
                      notamment de la culture
                    # 7.2.5.2 Administrations ou agences chargées de la
                      culture
                    # 7.2.5.3 Technique
                    # 7.2.5.4 Autres
               o 7.2.6 Faune et flore
          + 7.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Culture

   [ ] 208 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * العربية
     * ܐܪܡܝܐ
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Авар
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Basa Bali
     * Boarisch
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Betawi
     * Български
     * भोजपुरी
     * ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Буряад
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Cebuano
     * Chamoru
     * ᏣᎳᎩ
     * کوردی
     * Qırımtatarca
     * Čeština
     * Kaszëbsczi
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Dagbanli
     * Deutsch
     * Zazaki
     * ދިވެހިބަސް
     * Ελληνικά
     * Emiliàn e rumagnòl
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Arpetan
     * Nordfriisk
     * Furlan
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Kriyòl gwiyannen
     * Gàidhlig
     * Galego
     * Avañe'ẽ
     * Gaelg
     * Hausa
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * Hawaiʻi
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Igbo
     * Ilokano
     * ГӀалгӀай
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * La .lojban.
     * Jawa
     * ქართული
     * Qaraqalpaqsha
     * Taqbaylit
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Къарачай-малкъар
     * کٲشُر
     * Kurdî
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Ladino
     * Lëtzebuergesch
     * Lingua Franca Nova
     * Luganda
     * Limburgs
     * Ladin
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Madhurâ
     * Basa Banyumasan
     * Malagasy
     * Олык марий
     * Minangkabau
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Malti
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * Эрзянь
     * مازِرونی
     * Napulitano
     * Plattdüütsch
     * Nedersaksies
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Novial
     * IsiNdebele seSewula
     * Occitan
     * Livvinkarjala
     * Ирон
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Papiamentu
     * Pälzisch
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Runa Simi
     * Ikirundi
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * سرائیکی
     * Slovenščina
     * Anarâškielâ
     * ChiShona
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * SiSwati
     * Seeltersk
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Sakizaya
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Türkmençe
     * Tagalog
     * Tolışi
     * Toki pona
     * Türkçe
     * Xitsonga
     * Татарча / tatarça
     * Twi
     * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * Volapük
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * Yorùbá
     * Vahcuengh
     * Zeêuws
     * 中文
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikinews
     * Wikiquote
     * Wikivoyage
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Culture (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2022).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [250px-Gobustan_ancient_Azerbaycan_full.jpg] Pétroglyphes de la réserve
   de Gobustan, Azerbaïdjan datant de 10 000 ans av. J.-C. indiquant une
   culture florissante. Ce site classé au patrimoine mondial de l'UNESCO
   est considéré comme de « valeur universelle
   exceptionnelle ».[250px-Love01.jpg] Sculpture LOVE de Robert Indiana.
   Version en couleurs au LOVE Park de Philadelphie, John F. Kennedy
   Plaza, 1970. 3,7 × 3,7 × 1,83 m. Une œuvre emblématique de la culture
   pop.

   La culture, en sociologie comme en éthologie, est définie comme « ce
   qui est commun à un groupe d'individus » et comme « ce qui le soude »,
   c'est-à-dire ce qui est appris, transmis, produit et inventé. Ainsi,
   pour une organisation internationale comme l'UNESCO : « Dans son sens
   le plus large, la culture peut aujourd’hui être considérée comme
   l'ensemble des traits distinctifs, spirituels, matériels, intellectuels
   et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle
   englobe, outre les arts, les lettres et les sciences, les modes de vie,
   les lois, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances. »
   Ce « réservoir commun » évolue dans le temps par et dans les formes des
   échanges. Il se constitue en de multiples manières distinctes d'être,
   de penser, d'agir et de communiquer en société.

   En philosophie, le mot « culture » désigne ce qui est différent de la
   nature.

   Par abus de langage, le mot « culture » est employé pour désigner
   presque exclusivement l'offre de pratiques et de services culturels
   dans les sociétés modernes, et en particulier dans le domaine des arts
   et des lettres.

Définitions

   [modifier | modifier le code]

   La culture est, selon le sociologue québécois Guy Rocher :
   « un ensemble lié de manières de penser, de sentir et d'agir plus ou
   moins formalisées qui, étant apprises et partagées par une pluralité de
   personnes, servent, d'une manière à la fois objective et symbolique, à
   constituer ces personnes en une collectivité particulière et
   distincte. »
   — Edward B. Taylor, Primitive Culture, 1871

Pluralité de définitions

   [modifier | modifier le code]

   Différentes définitions du mot « culture » reflètent les théories
   diverses pour comprendre ou évaluer l’activité humaine^[1].

   En 1952, les anthropologues Alfred Kroeber et Clyde Kluckhohn ont
   rédigé une liste de plus de 150 définitions différentes du mot culture
   dans leur livre Culture: a critical review of concepts and
   definitions^[2].

   La définition que peuvent en faire les gouvernements lorsqu’ils fixent
   sa mission au Ministère de la Culture diffère de celle que l’on en
   donne dans les sciences humaines ou de celle qui correspond à la
   « culture générale » de chacun.

   Il existe de puissants enjeux politiques et économiques pour définir et
   encadrer la culture. Lorsque les entrepreneurs tentent de faire valider
   la notion de « culture d'entreprise » ou les ingénieurs celle de
   « culture technique », ils contribuent à étendre l'amplitude des
   significations mais au prix d'en diluer certaines caractéristiques
   spécifiques, comme l'opposition plus traditionnelle entre des styles
   plus spontanés, artistiques, religieux, fondés, comme le disait Georg
   Wilhelm Friedrich Hegel, sur le « sentiment » et des types d'actions
   davantage fondés sur le calcul, la cognition, la règle. Bien que
   fréquemment les deux mondes s'entrecroisent, devons-nous pour autant
   les confondre, contribuant alors à privilégier une conception
   totalisante de la culture ?

   Le mot « culture » est parfois employé dans un sens restreint pour
   désigner l'industrie des « biens culturels », c'est-à-dire les
   entreprises et activités de production, de distribution et de gestion
   de droits d'exploitation de spectacles et de contenus audio-visuels
   reproductibles (voir Économie de la culture). Ce secteur, sous l'effet
   du développement des technologies de l'information et de la
   communication, est en pleine transformation et son avenir fait l'objet
   de controverses politiques tendues.

   Selon Geert Hofstede, la culture est une programmation mentale
   collective propre à un groupe d’individus.

   De manière plus générale, en éthologie, la culture animale désigne tout
   comportement, habitude, savoir, système de sens (en anthropologie)
   appris par un individu biologique, transmis socialement et non par
   héritage génétique de l’espèce à laquelle appartient cet individu. La
   culture se définit en ce sens comme un ensemble de connaissances
   transmis par des systèmes de croyance, par le raisonnement ou
   l’expérimentation, qui la développent au sein du comportement humain en
   relation avec la nature et le monde environnant. Elle comprend ainsi
   tout ce qui est considéré comme « acquisition de l’espèce »,
   indépendamment de son héritage instinctif, considéré comme naturel et
   inné. Ce mot reçoit alors des définitions différentes selon le contexte
   auquel on se réfère.

   Mais la culture n'est pas réductible à son acception scientifique, car,
   comme l'indique la définition de l'UNESCO, elle concerne les valeurs à
   travers lesquelles nous choisissons aussi notre rapport à la science.
   En ce sens, elle relève davantage de la communauté politique des êtres
   humains que de l'espèce comme objet de science.

Approche critique

   [modifier | modifier le code]

   Plus récemment, le concept de culture a largement été critiqué,
   notamment par des chercheurs comme Ingrid Piller (en)^[3], Joana
   Breidenbach (de)^[4], Unni Wikan (en)^[5] ou Adam Kuper (en)^[6]. Pour
   ces chercheurs non francophones, principalement issus de
   l'anthropologie ou des sciences politiques, le concept de culture
   serait avant tout un outil qui aurait remplacé le concept de race,
   reproduisant un certain nombre de stéréotypes essentialistes.

   Le haut commissariat des droits de l'homme des Nations-Unies, par la
   voix de ses rapporteuses spéciales dans le domaine des droits
   culturels, publie des rapports sur les droits culturels, notamment ceux
   des femmes^[7]. Farida Shaheed (en)^[8], en 2012, propose « de passer
   d’un modèle qui considère la culture comme un obstacle aux droits des
   femmes à un modèle qui vise à garantir une égalité de jouissance des
   droits culturels. En outre, une telle approche constitue un outil
   important pour la réalisation de tous les droits de l’homme. »^[9].

Culture individuelle et culture collective

   [modifier | modifier le code]

   En langue française, le mot « culture » désigne tout d’abord l’ensemble
   des connaissances générales d’un individu. C’est la seule définition
   qu’en donne en 1862 le Dictionnaire national de Bescherelle. Les
   connaissances scientifiques y sont présentées comme élément de premier
   plan. C’est ce que nous appelons aujourd’hui la « culture générale ».

   Après le milieu du XX^e siècle, le terme prend une seconde
   signification. Par exemple, le Petit Larousse de 1980 donne, en plus de
   la conception individuelle, une conception collective : ensemble des
   structures sociales, religieuses, etc., des manifestations
   intellectuelles, artistiques, etc., qui caractérisent une société. Le
   terme peut alors revêtir l’un ou l’autre sens, mais la proximité des
   domaines d’utilisation de chacun en fait une source d’ambiguïté.

   En langue allemande, la définition de la culture individuelle ou
   culture générale correspond au mot Bildung^[10]. Il existe un autre
   mot, Kultur, qui correspond à un patrimoine social, artistique, éthique
   appartenant à un ensemble d’individus disposant d’une identité. Ainsi,
   ce terme homophone, qui correspond plutôt en français à l’une des
   acceptions de civilisation, et par les échanges d’idées entre la France
   et l’Allemagne, s’est petit à petit amalgamé avec le sens initial du
   mot culture en français. Cette seconde définition est en train de
   supplanter l’ancienne, correspondant à la culture individuelle.
   Néanmoins, les dictionnaires actuels citent les deux définitions, en
   plaçant le plus souvent la « culture individuelle » en premier.

   Il y a en français deux acceptions différentes pour le mot culture :
     * la culture individuelle de chacun, construction personnelle de ses
       connaissances donnant la culture générale ;
     * la culture d'un peuple, l'identité culturelle de ce peuple, la
       culture collective à laquelle on appartient.

   Ces deux acceptions diffèrent en premier lieu par leur composante
   dynamique :
     * la culture individuelle comporte une dimension d’élaboration, de
       construction (le terme Bildung est généralement traduit en
       éducation), et donc par définition évolutive et individuelle ;
     * la culture collective correspond à une unité fixatrice d’identités,
       un repère de valeurs relié à une histoire, un art parfaitement
       inséré dans la collectivité ; la culture collective n’évolue que
       très lentement, sa valeur est au contraire la stabilité figée dans
       le passé, le rappel à l’Histoire.

   C’est dans cette dichotomie que ces deux significations peuvent
   s’opposer :

   La culture collective comporte une composante de rigidité pouvant
   s’opposer au développement des cultures individuelles, ou pouvant
   conduire à des contrecultures, concept qui est inimaginable avec le
   sens individuel, la connaissance ne pouvant être que positive.

   La science, toujours en évolution, n’est de ce fait pas raccrochée au
   concept de culture individuelle, dans les acceptions populaires, alors
   qu’elle en est une des composantes principales dans la teneur initiale
   du terme.

   Mais c’est par l’art et l’histoire que les deux concepts se rejoignent.
   La culture individuelle inclut la connaissance des arts et des
   cultures, celle des différentes cultures humaines, et celle affiliée à
   la culture (collective) à laquelle l’individu s'apparente.

   C’est là le point d’amalgame entre les deux acceptions : la culture
   (individuelle) est comprise comme connaissance de la culture
   (collective) dont on dépend. Fusionnant ainsi deux acceptions
   différentes, le terme « culture » tend actuellement, en France, vers un
   compromis dans son acception courante, où il désignerait
   essentiellement des connaissances liées aux arts et à l’Histoire, plus
   ou moins liées à une identité ethnique.

   Les deux sens doivent cependant être analysés distinctement : la
   culture collective et la culture individuelle se recoupent en réalité,
   non seulement par leur homonymie, mais aussi par la filiation de
   l'espèce et de l’individu à une entité culturelle.

Langage courant

   [modifier | modifier le code]

   L’utilisation populaire du mot « culture » dans beaucoup de sociétés
   occidentales, permet de réaliser un classement de son caractère en
   fonction de croyance, de la consommation de biens ou de l’exercice
   d’activités considérées comme élitistes : la cuisine, l’art, et la
   musique par exemple.

En ethno-archéologie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Culture archéologique.

   En ethno-archéologie et en anthropologie sociale et culturelle, par sa
   « culture » nous voulons distinguer chaque groupe humain occupant un
   certain espace géographique pendant une période donnée^[11]. Nous nous
   appuyons pour ce faire sur la répartition homogène dans cet espace
   géographique d'un certain nombre de types d'objets (formes de poteries,
   outils de silex, art mobilier, architecture, pratiques funéraires,
   etc.) et ainsi définir la « culture matérielle » de chaque « culture »
   entendue de ce point de vue ethno-archéologique. Le Chasséen tire son
   nom du site de Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, la culture de
   Yangshao tire le sien d'un site près du village de Yangshao, au Nord du
   Henan, etc. ce sont autant de « cultures » sur une aire géographique
   bien plus étendue que ces sites mais en constante redéfinition en
   fonction de l'état des recherches.

Point de vue sociologique

   [modifier | modifier le code]
   Cette section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non
   vérifiées (juin 2025). Vous pouvez aider en ajoutant des références ou
   en supprimant le contenu inédit.
     * Si vous ne connaissez pas le sujet, laissez ce bandeau (vous pouvez
       alors contacter les auteurs).
     * Si vous supprimez le contenu mis en cause (vous pouvez
       préalablement contacter les auteurs),

          argumentez précisément cette suppression dans la page de
          discussion
          (un manque de référence n'est pas un argument ; une recherche
          réelle de référence doit avoir été effectuée, être formellement
          documentée).

   Outre le fait que nous ayons tendance à ne distinguer qu'une culture
   unique à l'échelle — la Culture — et qu'il est d'usage de la définir
   par rapport à la Nature, la sociologie propose d'étudier les phénomènes
   culturels au pluriel. Lorsque nous nous intéressons à la culture d'un
   point de vue sociologique, il s'agit de constater dans les faits qu'il
   existe des pratiques culturelles qui diffèrent selon l'espace et le
   temps, selon la position sociale occupée par les individus au sein de
   la société, selon le genre, le travail exercé, etc. De manière plus
   précise, chaque pratique culturelle est étroitement liée aux
   représentations ; Pierre Bourdieu appelle ces représentations habitus,
   un concept qui s'apparente à des « lunettes ». Ainsi, chaque individu,
   étant donné qu'il est un produit socio-historique, un homme vivant
   parmi d'autres hommes, éduqué d'une certaine façon et habitué à des
   pratiques sociales qu'il juge « normales », chaque individu donc, se
   fait ses propres représentations de ce qui est légitime et
   non-légitime, beau et laid, bien ou mal. L'individu n'est pas un atome
   isolé qui ferait ce qu'il fait naturellement, mais répond à des
   exigences dont il ne se rend pas compte. Quand nous nous interrogeons
   sur la Culture — qu'est-ce qu'une culture et qu'est-ce qui n'en est pas
   une ? — il faut dépasser un certain ethnocentrisme, il faut étudier la
   Culture comme étant un objet scientifique comme un autre, comme le
   physicien par exemple étudie les astres. Car définir la Culture, doit
   différer et se débarrasser des jugements de valeurs et des jugements
   moraux.

   Nous avons tendance à penser la Culture comme un noyau dur inaltérable
   qui ne changerait que par « périodes » ou « stades » de l'évolution
   humaine. La Culture est ce que les hommes en font ; elle n'est pas par
   ailleurs chose tombée du ciel, par une sorte d'ésotérisme réservée à
   des génies qui seraient génies innés. Norbert Elias, dans son opus du
   Processus de civilisation, invite à penser la Culture comme une
   dynamique de transformations successives dans l'histoire de l'Homme en
   liaison aux changements sociaux (centralisation de l'État, principe de
   différenciation et de logique concurrentielle entre les individus,
   pacification des mœurs) et aux évolutions techniques. Derrière le mot
   Culture donc, des forces coexistent, se repoussent et fusionnent entre
   elles. Dans son ouvrage Mozart : sociologie d'un génie, N. Elias montre
   que le compositeur autrichien est lui-aussi déterminé
   sociologiquement ; dans une optique de démystification de l'histoire et
   non de destruction de croyance, Elias explique que bien que Mozart soit
   un génie célébré, il est situé dans un espace social propice qui lui a
   permis d'être ce qu'il est devenu (entre autres, père compositeur et
   violoniste pour la cour d'Autriche de son époque).

   Pour Pierre Bourdieu, la Culture ne fait référence qu'à l'existence
   d'une culture dominante et légitimée, antagonique à une culture dominée
   dont les valeurs ne sont pas reconnues. Chaque individu, doté d'un
   capital économique, d'un capital social et d'un capital culturel
   déterminé par son champ social, est forcé d'intérioriser les normes
   reconnues par le champ dominant pour pouvoir à son tour être reconnu.
   Par exemple, la musique symphonique/classique est dite légitime, alors
   que la musique métal ou le rap ne le sont pas. Dans les pratiques
   culturelles des individus positionnés en haut de l'échelle sociale,
   aller à l'opéra est plus fréquent que pour un ouvrier ; pour saisir
   cette domination, il faut non pas simplement s'intéresser aux
   œuvres-mêmes, mais aux catégories sociales dont les individus sont
   issus, car selon la position sociale occupée, les représentations
   changent : il y a l'influence de règles sociales sur les pratiques
   individuelles.

   La Culture demeure du sens, des schèmes culturels individualisés,
   c'est-à-dire façonnés par l'individu en rapport avec son héritage, la
   manière dont il en hérite, et en rapport aux autres : la Culture n'est
   viable qu'au pluriel.

Types de composants

   [modifier | modifier le code]

   Une représentation de la culture consiste à la regarder comme formée de
   quatre éléments qui sont « transmis de génération en génération en
   apprenant »^[12] :
     * les valeurs ;
     * les normes ;
     * les institutions ;
     * les artefacts.

   Julian Huxley donne une division légèrement différente, en mentifacts,
   socifacts et artifacts, pour des sous-systèmes idéologiques,
   sociologiques, et technologiques respectivement. La socialisation, du
   point de vue de Huxley, dépend du sous-système de croyance. Le
   sous-système sociologique oriente l’interaction entre les gens. Les
   objets matériels et leur utilisation forment le sous-système
   technologique^[13].

   En général, les archéologues se focalisent sur la culture matérielle,
   alors que l’anthropologie culturelle se focalise sur la culture
   symbolique, encore qu'in fine les deux groupes s’intéressent aux
   relations entre ces deux dimensions. De plus, les anthropologues
   conçoivent le mot « culture » pour se référer non seulement à la
   consommation de biens, mais au processus général qui produit de tels
   biens et leur donne une signification, et aux relations et pratiques
   sociales dans lesquelles de tels objets et processus sont imbriqués.

Valeurs

   [modifier | modifier le code]

   Les systèmes de valeurs comprennent des idées et des matériaux qui
   semblent importants dans la vie. Elles guident les croyances qui
   composent la culture en partie.

   Il est possible de reconnaître des systèmes de valeur associés de
   préférence à des civilisations. Ainsi, dans ce que nous appelons encore
   l'Occident, il semble que la conversation culturelle se préoccupe
   beaucoup de la question de la règle, de la mesure, de la loi physique
   ou sociale, alors qu'en Extrême-Orient, l'affaire la plus importante
   concerne l'identité dans le monde. Les valeurs des sociétés
   villageoises (comme en Afrique ou en Amérique latine) portent davantage
   sur l'équilibre entre l'homme et la nature, garanti par l'intercession
   des hommes-médecine. Les valeurs des sociétés nomades sont plutôt
   attachées à résoudre les problèmes des antagonismes inévitables entre
   groupes sur le territoire commun. À l'intérieur de la sphère
   occidentale, le point de vue anglo-saxon insiste encore davantage sur
   la loi (culture de la common law, et de la rule of law). Ceci
   correspond à une religiosité inspirée des protestantismes préoccupés de
   l'usage rationnel du temps personnel (comme le montrait Max Weber), ce
   qui permet l'autodiscipline, libère un certain libéralisme et fait
   l'économie d'un contrôle par l'autorité collective.

   En France, le plus laïc des pays occidentaux - tradition que l’on
   pourrait faire remonter au gallicanisme de Philippe le Bel, à la
   Pragmatique Sanction de Bourges, ou aux positions de Bossuet - nous
   avons plutôt affaire à une reprise administrative nationale de
   l'ancienne autorité catholique, où se trouve préservé un principe
   d'arbitrage divin et royal, désormais déposé dans l'État laïc. La
   Révolution française introduit un statut civil équivalent pour tous les
   citoyens, indépendamment des croyances ou appartenances religieuses,
   mais ne renie pas longtemps - avec Napoléon - le principe du pouvoir
   transcendant et paternaliste. Celui-ci subsiste aujourd’hui dans la
   trame culturelle de ce pays qui demeure de ce point de vue de tradition
   catholique. Néanmoins, comme partout ailleurs en Europe, nous y
   rencontrons le débat avec les deux religions et cultures du « Livre »
   (la Bible), qui forment les deux autres variantes de la culture
   occidentale au sens large : la tradition judaïque, qui insiste sur
   l'alliance entre Dieu et son peuple, au travers d'une loi
   interprétable ; et la tradition musulmane, qui veut rétablir le
   principe de la liberté absolue de Dieu. Nous constatons ici combien le
   monde des valeurs ne se développe pas au hasard, mais bien comme
   système logique de différences assumées. Nous pouvons aussi observer
   que ce caractère de conversation entre les valeurs demeure le plus
   souvent inconscient, caché par l'intransigeance de leurs partisans
   respectifs.

Normes

   [modifier | modifier le code]

   Les normes sont constituées par les attentes sur la façon dont les
   personnes doivent se comporter dans diverses situations. Chaque culture
   a des méthodes, appelées sanctions, pour imposer ses normes. Les
   sanctions varient avec l’importance de la norme ; les normes qu’une
   société impose formellement ont le statut de lois.

   En France, la langue française a le statut de langue officielle, et
   qu’à ce titre, elle est la langue de l’administration et du droit
   civil.

   Aux États-Unis, il existe une tradition normative très importante en
   matière industrielle et financière. Les normes comptables en Europe
   sont actuellement assez largement inspirées des normes américaines.

Institutions

   [modifier | modifier le code]

   Les institutions sont les structures de la société dans et par
   lesquelles les valeurs et les normes sont transmises.

   Nous avons vu que, dans le cas de la France, la défense de la langue
   fut prise très tôt en charge par le souverain, François I^er pour le
   statut de langue officielle du français par l'Ordonnance de
   Villers-Cotterêts (1539)^[14], Richelieu pour l’Académie française. De
   là est née, en France et dans la plus grande partie de l’Europe, une
   tradition qui lie la culture avec les institutions publiques.

   Aux États-Unis, il n’existe pas une emprise aussi importante de la
   puissance publique sur la culture proprement dite. Ainsi, de nombreuses
   grandes entreprises ont des collections d’œuvres d'art telles qu’elles
   ouvrent des musées privés. Des hommes d'affaires et milliardaires
   n'hésitent pas à réaliser du mécénat et par leur philanthropie
   alimentent de grandes fondations (qui portent d'ailleurs souvent leur
   nom) et qui ont développé des actions dans le secteur de la culture,
   des arts et de l'enseignement artistique (des grands musées comme le
   Metropolitan ou Guggenheim à New-York, les Fondations comme Ford,
   Carnegie, etc.). Les industries culturelles, mettant en œuvre les bases
   d'un véritable management culturel, se sont dès le départ développées
   sur un modèle d'entreprises privées avec au fil des décennies un
   mouvement de forte concentration financière faisant des grands groupes
   américains du secteur les principaux protagonistes d'un oligopole
   mondial des industries de l'entertainment et des médias (Time Warner,
   Disney, Fox, etc.). Ainsi, depuis les années 1950, l’industrie
   américaine du cinéma, concentrée à Hollywood, domine non seulement
   économiquement mais aussi symboliquement, la distribution des films à
   grand succès et la consécration des grandes vedettes.

   En France, la majorité des institutions culturelles sont des
   organisations en gestion publique ou des organisations de type
   associatif mais avec une forte dépendance à des collectivités
   publiques : académies, musées, bibliothèques, médiathèques,
   conservatoires, salles de concert et de théâtre, orchestres, opéras,
   Maisons des jeunes et de la culture. La France a été l'une des
   premières démocraties modernes à se doter d'un ministère de la Culture
   en 1959^[15]. Elle fut suivie par de nombreux autres pays en Europe
   mais selon des formules adaptées à leur contextes respectifs. Les
   « petits pays » (petits par leur taille) comme les Pays-Bas, la
   Finlande, l'Autriche ou le Portugal, ont dans leurs organisations
   gouvernementales respectives un ministère plus large (Éducation par
   exemple) auquel est rattaché un secrétariat d'État chargé de la
   Culture. Les pays à structure fédérale ont des équivalents dans leurs
   régions (en réalité des États fédérés) qui exercent la compétence
   culturelle. Ainsi, en Allemagne, on trouve dans le gouvernement de
   chaque Land une direction de la Culture et des Arts, le plus souvent
   rattachée à l´Enseignement, la Recherche et la Formation
   professionnelle (ce qui s'explique notamment par l'importance des
   institutions d’enseignement artistique). L’Espagne s'est quant à elle
   dotée d’un ministère de la Culture en 1978, dès que la page du
   franquisme fut tournée. Le Royaume-Uni constitue un exemple des plus
   intéressants dans la prise en compte de l’action étatique en faveur de
   la culture car il s’agissait d’abord pour le gouvernement d’intervenir
   et de soutenir les institutions artistiques et en particulier celles du
   spectacle vivant (théâtre, danse, musique) telles que la Royal
   Shakespeare Company, le Royal Opera House Covent Garden, les grands
   orchestres londoniens, etc.

   Nous considérons donc un schéma assez voisin dans les pays européens.
   Dans le cas de la musique classique par exemple, nous pouvons observer
   que toutes les institutions musicales (hormis quelques notables
   exceptions) bénéficient du soutien de collectivités publiques (État,
   régions, villes). Le Royaume-Uni toutefois se distingue du reste de
   l'Europe car les institutions musicales y sont plus autonomes, assez
   rarement des établissements publics. En revanche dans le domaine des
   musées, une forte proportion des institutions sont publiques. De ce
   point de vue, le Royaume-Uni se distingue des États-Unis, les
   traditions culturelles des deux pays étant assez distinctes.

   Que ce soit en France ou en Europe, certains lieux privés peuvent être
   considérées comme des institutions : des châteaux privés comme
   Chenonceau, des abbayes comme Fontfroide à Narbonne, l'écomusée
   d'Alsace ou encore de grandes manifestations d'animation existant
   depuis longtemps comme La Cinéscénie issus d’une initiative locale,
   même si le rayonnement est national. Depuis une trentaine d’années les
   collectivités locales (communes, départements et régions) se sont
   dotées de leur propre politique culturelle et jouent un rôle essentiel
   dans l’animation et la régulation de la vie culturelle locale. Ces
   politiques, souvent menées en partenariat avec les services de l’État,
   participent de plusieurs logiques : faciliter l’accès à la culture du
   plus grand nombre, soutenir la production artistique et les artistes,
   contribuer au développement économique et renforcer l’image des
   collectivités locales.

   Depuis le Traité de Maastricht, certains aspects de la culture font
   maintenant partie des responsabilités de l’Union européenne, dans le
   cadre des principes de subsidiarité. En particulier, l’Union européenne
   doit veiller à l’application de la politique linguistique européenne,
   qui pose certaines difficultés de mise en œuvre.

   Nous distinguons donc deux modèles : le modèle américain, caractérisé
   par une alliance forte entre public et privé (où le privé joue un rôle
   prépondérant en matière purement culturelle), et le modèle européen,
   essentiellement public.

Artefacts

   [modifier | modifier le code]

   Les artefacts — choses ou aspects de la culture matérielle — décrivent
   des valeurs et des normes d’une culture.

Grandes manifestations de la culture collective

   [modifier | modifier le code]

Culture et art

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Ballak%C3%A9_Sissoko_4.JPG] Ballaké Sissoko, musicien malien
   jouant de la kora en
   2009.[330px-Maman_-_Louise_Bourgeois_-_03_%28Cropped%29.jpg] Maman, de
   Louise Bourgeois, devant le Musée des beaux-arts du Canada, à Ottawa en
   2016

   La culture est aussi indissociable du patrimoine artistique, au sens où
   elle est un rattachement à des valeurs traditionnelles. Cet aspect de
   la culture est beaucoup plus marqué en Europe et en Asie, qu’en
   Amérique et surtout aux États-Unis, pour des raisons historiques
   évidentes.

   Néanmoins, les États-Unis admirent le patrimoine culturel européen
   {{Interprétation personnelle}}, car il s’agit de leurs racines
   culturelles : nous le constatons dans les acquisitions des œuvres
   d'art, dans leur présence dans les lieux artistiques (Paris, Bruges,
   Venise, etc.), dans les mécénats américains pour la restauration de
   quelques éléments symboliques du patrimoine européen (château de
   Versailles, etc.), dans les échanges musicaux (chefs d'orchestre,
   etc.), etc. Le respect des Américains pour l’histoire monarchique de la
   France paraît surprenant au premier abord, mais il révèle cet
   attachement à un patrimoine historique qu’ils n’ont pas, et une
   reconnaissance au rôle joué par la France dans l’Histoire et dans la
   défense des libertés aux États-Unis.

   Lorsque est évoqué le patrimoine, on a tendance à penser au patrimoine
   bâti et à l’architecture, mais c’est aussi la sculpture, la peinture,
   le vitrail, la musique, la littérature, le folklore, la langue. Depuis
   plusieurs années, l'UNESCO a développé un programme en direction du
   patrimoine immatériel (convention de 2003 pour la sauvegarde du
   patrimoine culturel immatériel avec 3 actions clés :
     * la liste du patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde
       urgente ;
     * la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de
       l’humanité (géants et dragons processionnels en France, en Belgique
       et en Italie, le Cantu a tenore en Sardaigne, etc.) ;
     * le registre de bonnes pratiques de sauvegarde.

   Le patrimoine est par ailleurs très riche aussi en Asie et en Afrique
   du Nord, comme c'est le cas par exemple pour les civilisations
   chinoise, indienne, arabe et berbère; et le patrimoine de l’Afrique
   noire (arts premiers) commence aussi à être redécouvert par la
   communauté internationale.

Culture et langage

   [modifier | modifier le code]

   Voir aussi : Catégorie langue et culture

   La langue est probablement, dans les sociétés humaines, ce qui permet
   le mieux de véhiculer une culture, tant orale qu’écrite. C’est ainsi
   que la culture française s’est développée dans l’Europe des Lumières,
   en fait essentiellement parce qu’elle était parlée dans plusieurs cours
   princières. Cette prééminence du français était due au rayonnement
   culturel de la France au XVIII^e siècle, et à l’admiration que des
   souverains étrangers (en Prusse, en Russie, etc.) portaient, à tort ou
   à raison, aux souverains français.

   Cette prééminence avait en réalité été préparée par l’édit de
   Villers-Cotterêts, signé par François I^er en 1539, qui établissait le
   français comme langue officielle, c’est-à-dire comme langue de
   l’administration et du droit (écrit). Dans ce sens, Richelieu fonde en
   1635 l’Académie française, qui sert dès lors de régulateur et
   d'académie linguistique officielle. Au XVII^e siècle, de grands
   écrivains comme Corneille, La Fontaine, Molière, Racine ou encore
   Madame de Lafayette, donnèrent au français classique ses lettres de
   noblesse.

   Aujourd’hui, la langue anglaise est devenue une langue véhiculaire,
   porteuse d’un grand nombre d’informations dans des domaines comme le
   militaire, la finance, la science, et aussi et surtout l’informatique,
   la plupart des langages informatiques étant historiquement formés sur
   des mots de la langue anglaise. Les normes, en particulier comptables
   (l’informatique étant issue à l’origine de la comptabilité générale),
   tendent à imposer un certain modèle culturel.

   En France, après la Seconde Guerre mondiale, certains choisirent de
   réagir contre cette forme d’« impérialisme linguistique » en
   établissant des liens culturels avec les pays de langue française dans
   le monde : la francophonie. La protection de la langue française est
   aujourd’hui intégrée dans le droit français : article 2 de la
   Constitution de 1958, loi Toubon. Également,dans certaines régions
   francophones, tel que le Québec, des lois ont aussi été mises en place
   pour contrer la propagation de l'anglais.

   Nous pouvons également dénoter la présence de liens culturels qui
   s'établissent autour de l’espagnol (entre l’Espagne et l’Amérique du
   Sud).

   L’arabe est également un bon exemple des liens culturels établis autour
   de cette langue parlée le plus souvent dans le monde musulman, et qui
   se développa en même temps que la grande civilisation musulmane entre
   le VIII^e et le XV^e siècle.

   Le multilinguisme est, au moins officiellement, reconnu dans la
   politique linguistique de l'Union européenne, comme portant une valeur
   de diversité culturelle^[16].

   Le langage étant l’un des modes de communication les plus importants
   (mais pas le seul), nous voyons apparaître des modèles linguistiques de
   communication fondés sur les fonctions du langage. Dans le schéma de
   Jakobson, par exemple, nous voyons ces concepts culturels liés au
   message lui-même, contenus notamment dans le code de communication.

Culture et technique

   [modifier | modifier le code]

   Sciences et techniques sont en interaction permanente, puisque les
   techniques sont les applications des sciences dans la société. Parler
   des manifestations techniques de la culture revient donc à aborder ses
   relations avec les sciences.

   Nous pouvons constater, depuis plus de trois siècles, une
   incompréhension entre les sciences (plus précisément les sciences
   « exactes ») et la culture, voire à des conflits.

   Jacques Ellul a notamment développé la thèse selon laquelle la
   technique s'auto-accroît, imposant ses valeurs d'efficacité et de
   progrès technique, niant l'homme, ses besoins, et notamment sa culture.

   Claude Allègre note, dans Un peu de science pour tout le monde :

          « Dans un monde que la rationalité façonne, l’irrationalité tend
          à prendre le pouvoir, comme le montre l’essor sans précédent des
          astrologues, cartomanciens, et sectes de tout poil. La raison
          principale de cette dérive est qu’au nom d’une spécialisation
          nécessaire et toujours exigeante, les scientifiques se sont
          isolés et ont laissé la science s’abstraire de la culture
          générale. Or, il n’y a pas d’avenir pour un savoir humain, quel
          qu’il soit, en dehors de la culture, et il ne saurait être de
          culture dans le monde d’aujourd’hui qui tienne la science à
          distance ».

   Le philosophe Hans Jonas montre en effet, dans le Principe
   responsabilité (1979), que l’homme tend à adopter, vis-à-vis de la
   science et surtout de ses applications technologiques, un comportement
   prométhéen. Il prône le principe de précaution et se trouve à l’origine
   des principes philosophiques du développement durable.

   L’astrophysicien Jean Audouze, ancien directeur de l’Institut
   d’astrophysique de Paris, dresse le même constat, et appelle de ses
   vœux une réconciliation entre la science et la culture.

Importance et place de la culture collective

   [modifier | modifier le code]

La diversité culturelle dans les communautés humaines

   [modifier | modifier le code]

   Nous pouvons distinguer à travers le monde les cultures écrites et les
   cultures orales.

   La langue, écrite ou orale, joue ainsi un rôle essentiel dans
   l’élaboration d’une forme de connaissance sociale, qui est la pensée du
   sens commun, socialement élaborée et partagée par les membres d’un même
   ensemble social ou culturel. Nous appelons quelquefois cette
   connaissance commune une représentation sociale.

   Dans le domaine de l’archéologie et de l’anthropologie, la culture se
   définit comme étant l’ensemble des connaissances et des comportements
   qui caractérisent une société humaine, ou plus généralement un groupe
   humain à l’intérieur d’une société.

   Seulement quelques cultures sont parvenues à l’état de civilisation
   dans l’Histoire de l’humanité.

   Même s’il existe une culture dominante dans une société, généralement
   formée autour de la culture de l’élite, il se forme toujours des
   groupes sociaux dont les intérêts, les pratiques, sont particuliers par
   rapport à la culture dominante. Nous trouvons ainsi diverses formes de
   cultures, comme la culture populaire, la culture de masse, la culture
   de jeunesse, ou ce que l’on appelle la subculture (ou culture intime).

   Dans la définition que donne l'UNESCO du patrimoine culturel
   immatériel, la diversité culturelle apparaît comme un élément
   déterminant :

          « Ce patrimoine culturel immatériel, transmis de génération en
          génération, est recréé en permanence par les communautés et
          groupes en fonction de leur milieu, de leur interaction avec la
          nature et de leur histoire, et leur procure un sentiment
          d'identité et de continuité, contribuant ainsi à promouvoir le
          respect de la diversité culturelle et la créativité
          humaine »^[17].

   La culture enfantine se distingue de celle des adultes, car les
   systèmes de représentation d’un enfant et d’un adulte sont
   nécessairement différents.

   Faire dialoguer des personnes de cultures différentes peut nécessiter
   une médiation interculturelle. Des personnes se sont spécialisées dans
   la médiation culturelle.

   Selon Christian Puren, il existerait plusieurs composantes à la
   compétence culturelle : transculturelle, métaculturelle,
   interculturelle, pluriculturelle, co-culturelle. Cette distinction
   permet d'analyser les situations où elles s'articulent, se combinent ou
   se superposent^[18].

Culture et nature

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Coévolution § Coévolution gène-culture.

   Beaucoup de personnes aujourd’hui identifient souvent la culture ou la
   « civilisation » à un état évolué de l’humanité, qui s’opposerait,
   selon eux, à l’état sauvage, la « nature » étant un état sauvage selon
   eux. Beaucoup de projets réalisés du XVIII^e siècle au début du
   XX^e siècle, qui eurent lieu dans le cadre de la révolution
   industrielle, s'orientèrent dans le sens précédent.

   Tel n’était pourtant pas le cas de beaucoup de philosophes des
   Lumières, comme John Locke qui fonda la philosophie politique sur la
   loi de la nature (law of nature), Robert Boyle, auteur d’ouvrages sur
   la méthode expérimentale (voir philosophie de la nature), Jean-Jacques
   Rousseau (rêveries d’un promeneur solitaire), Samuel von Pufendorf (qui
   inspira la constitution des États-Unis), ou de nombreux courants de
   peinture au XIX^e siècle (école de Barbizon, impressionnisme, etc.).

   Dans les dernières décennies, de nombreux philosophes se sont inquiétés
   des rapports avec la nature (René Dubos, Hans Jonas, etc.).

   Selon la philosophie moderne, et en particulier dans le sillage de
   Claude Lévi-Strauss, nous considérons généralement que la culture est
   naturelle à l'homme, dans le sens où tous les hommes en ont une et
   qu'un quelconque « état de nature » (état pré-culturel) ne serait
   qu'une pure fiction. Pour ce thème, voir l'article Jean-Jacques
   Rousseau.

   Des découvertes récentes montrent que la nature, le biologique,
   influence la culture. Par leurs recherches, Robert Stoller et ses
   collaborateurs ont montré que, dans des cas d'erreur sur la
   détermination du sexe à la naissance résultant d'une anomalie
   biologique non apparente, des forces de la nature agissent « sur les
   attitudes et comportements d'un enfant à travers ses jeux, son
   habillement, ses choix de partenaires de jeu, etc., autrement dit, que
   l'inné peut influencer l'acquis »^[19].

   Voir aussi : état de nature, Philosophie de la nature, développement
   durable, Droits de la nature.

   Même si la culture physique était à l’origine cantonnée aux gymnases,
   le développement des activités sportives modernes tend à se rapprocher
   de la nature : alpinisme, ski (notamment le ski de fond), cyclisme,
   kayak, canyoning, etc.

Facteur culturel dans la mondialisation

   [modifier | modifier le code]

   La mondialisation fait sans aucun doute intervenir des enjeux culturels
   considérables. Ainsi, après la fin de la guerre froide, les différentes
   sociétés ont parfois vécu ce que nous appelons le choc des
   civilisations.

   Depuis la chute du mur de Berlin (1989) apparaît ainsi un modèle
   prédominant, le modèle anglo-saxon réputé « libéral », mais où, en
   fait, nous trouvons un engagement très fort de la puissance publique
   américaine dans l’industrie de l’armement et l’industrie informatique.
   L’emprise américaine est particulièrement forte sur les aspects
   culturels, et joue sur les interactions multiples (entreprises,
   partenariats avec des ONG) à partir des composants fondamentaux de la
   culture (valeurs, normes, institutions, artefacts). L'influence
   socioculturelle s'exerce par l'intermédiaire du social learning, et de
   ses composantes que sont l'enseignement, la langue, et le cinéma^[20].

   Ce modèle anglo-saxon, appuyé sur l’anglais comme langue véhiculaire,
   tend à imposer certains modes de fonctionnement dans les institutions
   mondiales, notamment commerciales, qui, selon certains observateurs,
   peuvent traduire une forme d’impérialisme culturel et linguistique.

   Le développement de la culture de masse depuis les années 1930, dans le
   sillage de l’américanisation, a favorisé des modes de consommation et
   de production qui ne sont plus forcément aujourd’hui compatibles avec
   les contraintes sociétales contemporaines. Dans le sixième essaicomposé
   pour la Crise de la culture, Hannah Arendt analyse la culture de masse,
   transformation de l'objet culturel en un loisir, pour ensuite proposer
   l'attitude à adopter vis-à-vis de l'art pour ne pas le soumettre à la
   logique de la société de consommation^[21].

   Face à cette forme de domination, certains pays réagissent en prônant
   la diversité culturelle, et s’organisent en conséquence.

   En France, l’expression exception culturelle recouvre l'ensemble des
   solutions adoptées pour défendre la diversité culturelle. Elles passent
   par des formes d’action concentrées autour de l’État (aides publiques
   et subventions aux différentes formes de médias, comme les décrets dits
   Tasca de 1990) mais aussi par la démarche privée grandissante et
   l'effort de qualité sur le matériel artistique.

Culture et patrimoine

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Patrimoine (culture).

   Spontanément, l'expression patrimoine culturel fait penser à un
   patrimoine matériel (sites, monuments historiques, œuvres d'art, etc.).
   L'UNESCO a établi en 1972 une liste du patrimoine mondial, composée de
   plusieurs centaines de sites dans le monde^[22].

   Cette conception du patrimoine a évolué depuis une quinzaine d'années.
   Nous lui avons d'abord adjoint une liste Mémoire du monde (1992), qui
   recense les collections documentaires d'intérêt universel (déclaration
   des droits de l'homme et du citoyen, instauration du système métrique,
   mémoire du canal de Suez, etc.).

   En 1997, la notion de patrimoine oral et immatériel de l'humanité a été
   définie par l'UNESCO^[23].

   Nous nous orientons donc progressivement vers une conception du
   patrimoine qui inclut à la fois un patrimoine matériel, mais aussi un
   patrimoine culturel immatériel (PCI).

   Ce changement de conception du patrimoine n'est pas sans conséquences
   sur les représentations sociales et la psychologie sociale des
   communautés, puisque les traditions vivantes (carnaval de Binche par
   exemple) et documentaires sont reconnues au même titre que les
   monuments et œuvres d'art du passé.

   Lorsque des effets similaires se produisent sur un ensemble d’individus
   appartenant à une même communauté, nous parlons alors de biais
   culturel.

Culture et entreprises privées

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Culture d'entreprise.

   L’objectif des entreprises n’est pas le plus souvent de produire de la
   culture. Néanmoins, et même dans les secteurs autres que la culture,
   d’une part, nous pouvons trouver d'une part que les liens avec les
   activités culturelles sont accrus, et d’autre part que la notion de
   culture d'entreprise se développe, notamment avec l’apparition de
   chartes définissant les valeurs partagées des personnes travaillant
   dans une même entreprise.

   Historiquement, ce fut la création des comités d'entreprise qui permit
   d’abord aux employés de bénéficier d’activités culturelles proches de
   leur lieu de travail (prêt de livres, de disques, etc.).

   Plus récemment, les activités de mécénat se sont multipliées, afin de
   renforcer l’image des entreprises : par exemple le sport (voile,
   tennis, football, cyclisme, etc.), pour donner une image d’esprit
   d'équipe.

   Le mécénat tend à s’ouvrir aujourd’hui à des activités plus
   artistiques. Nous voyons par exemple des entreprises privées participer
   à l’organisation d’expositions. Ainsi une entreprise du secteur
   pétrolier peut trouver des intérêts à participer à des expositions en
   relation avec la culture arabo-musulmane par exemple.

   Dans le cadre de stratégies de développement durable et de
   responsabilité sociétale, nous observons aujourd’hui une multiplication
   des messages des entreprises autour de chartes d’entreprise, et de
   mécénats culturels ou sociaux. Ces différents aspects ont pour objectif
   de renforcer l’image de l’entreprise.

   Ce type d’activité est très naturel aux États-Unis, où les relations
   entre entreprises et ONG s’établissent facilement. Ce mode de
   fonctionnement décentralisé et privé n’est pas encore totalement passé
   dans les mœurs dans beaucoup de pays européens, particulièrement en
   France, où la puissance publique joue traditionnellement un rôle
   important. Les ONG culturelles peuvent pourtant favoriser l’éducation
   dans les pays en développement (en Afrique par exemple), et renforcer
   les liens.

   Néanmoins, si l’entreprise considère le mécénat comme de la
   communication pure dans ses rapports d’activité annuels (voir
   responsabilité sociétale), cela peut cacher dans certains cas des
   insuffisances dans les stratégies.

   La culture d'entreprise, impulsée par les décideurs, et expliquée aux
   employés et aux parties prenantes de l’entreprise, devrait ainsi
   participer d’une manière générale à la construction d’une culture
   stratégique d’entreprise.

Évolution, diffusion et sélection culturelles

   [modifier | modifier le code]

Principes généraux de l’évolution culturelle

   [modifier | modifier le code]

   Les cultures concernant la seule espèce humaine, et que nous pouvons
   repérer dans le vivant au lien étroit qu'elles entretiennent avec le
   langage symbolique et avec les formes spécifiques d'organisation, les
   techniques et technologies qui en découlent, se modifient sans cesse
   depuis leur émergence, il y a plusieurs centaines de milliers d'années.
   Elles se situent dans le prolongement des cultures des primates qui
   furent nos ancêtres, et qui ressemblaient plausiblement en partie à
   celles qui sont encore celles de « nos cousins » les grands singes.
   Toutefois, entre l'utilisation de la voix (dans l'aria des gibbons) ou
   le recours à l'instrumentation simple, voire l'existence de relations
   sociales très complexes (chez les chimpanzés, comme le démontrent les
   travaux de Jane Goodall), et le fonctionnement découlant d'une
   interposition d'une grille de signifiants commune entre les individus
   d'une même société et le monde, il existe une rupture. Celle-ci est
   difficilement niable, quels que soient les efforts - méritoires et fort
   utiles - pour abolir la notion de « propre de l'homme », qui reste à
   expliquer, notamment pour ce qu'il a entraîné une divergence assez
   extraordinaire entre le destin de notre espèce et ceux des autres, les
   plus proches.

   Il se manifeste deux lignes d'analyse antagoniques sur ce problème :
   l'une met en avant légitimement l'appartenance de l'humanité à la
   nature, et se défie des préjugés religieux (préférant situer l'origine
   de l'homme dans une décision divine), ou de la réticence largement
   partagée à accepter que nous sommes aussi une espèce animale. La
   seconde, fondant les sciences humaines et sociales, tente de résister à
   un « naturalisme » réducteur en défendant leur domaine propre,
   irréductible à d'autres niveaux de réalité : le domaine d'une
   anthropologie qui trouve précisément son territoire dans l'étude de ce
   que l'homme ne partage pas avec les autres animaux. Il faut sans doute
   dépasser les formes dogmatiques de cet antagonisme inévitable pour
   définir plus finement le rapport entre « continuité naturelle », entre
   cultures des primates et cultures humaines, et l'apparition d'une
   divergence spécifique. Pour ce faire, nous pouvons avoir recours
   jusqu'à un certain point à l'analogie entre la « longue évolution » (du
   vivant) et la « très courte » (de la culture humaine) : des biologistes
   (comme Jean Claude Ameisen) ont étudié l'histoire des bactéries, afin
   de comprendre l'incroyable complexité des mécanismes assurant vie et
   mort des cellules dans les organismes multicellulaires. Ils concluent à
   la nécessité de reconstituer des « époques disparues », pour
   interpréter la situation présente, et comprendre des phénomènes comme
   le cancer. D'autres biologistes se sont intéressés davantage à
   l'histoire des espèces elles-mêmes : dans tous les cas, l'analogie avec
   les histoires humaines se révèle heuristique, quitte à payer le prix de
   l'anthropomorphisme en dotant les gènes ou les cellules de traits
   humains intentionnels comme des « intérêts », ou des « stratégies ». En
   revanche, les spécialistes des sciences humaines utilisent peu le
   recours aux savoirs biologiques. Ils ont sans doute tort en partie,
   mais leurs arguments n'ont rien à voir avec une variante du
   Créationnisme : ils tentent seulement de mettre au point des outils
   d'analyse qui ne soient pas d'abord importés d'autres disciplines,
   alors que dans leur propre domaine (notamment pour la période de moins
   de 30 000 ans pour laquelle ils disposent de traces incontestables de
   la culture symbolique : rites funéraires, représentations, systèmes de
   signes), la diversité et la confluence, bref le mouvement des cultures,
   semble obéir en priorité à des lois spéciales.

Analogies avec l'évolution biologique

   [modifier | modifier le code]

   Tout comme il y a une évolution biologique, certains éthologues, ainsi
   que plusieurs généticiens, estiment qu’il y a une évolution culturelle,
   et que cette évolution se fait par mutation, puis est transmise par des
   « gènes » de la culture, appelés mèmes, qui subissent une pression
   sociale et environnementale, aboutissant à leur disparition ou au
   contraire à leur expansion (propagation).

   La spécificité durable des cultures humaines est qu’elles fonctionnent
   comme des « conversations politiques » entre positions différentes, des
   processus de propositions-objections, réorganisant constamment les
   collectifs sociaux. La disparition d’une culture n’est donc pas
   nécessairement la « mort » d’un organisme, mais le passage à une autre
   configuration conversationnelle ; l’abandon de certaines métaphores
   collectives pour d’autres. L'analogie avec l'évolution des formes
   vivantes demeure intéressante et fructueuse car, comme les cultures
   langagières humaines, les espèces biologiques sont les produits d'une
   histoire : elles ne « meurent » pas comme les organismes, mais se
   transforment. Comme l’a montré l'anthropologue britannique Mary
   Douglas, aucune culture humaine n’est « homogène » : elle résulte
   toujours d’une différenciation interne entre partisans (ou adeptes) de
   valeurs plus individualistes, de valeurs plus collectives, de solutions
   organisationnelles hiérarchiques et enfin de formes de résistance
   passive ou active à toutes les valeurs en vigueur. Même dans les
   sociétés dites — à tort — « primitives » et supposées « sans
   histoire », il n’existe pas de stabilité culturelle, de consensus sans
   résistance, d’unicité sans variations individuelles ou collectives. De
   la même façon, il n'existe pas d'espèces « homogènes » constituées
   d'individus tous identiques, toute espèce se caractérise en effet par
   un répertoire de gènes communs mais aussi une diversité génétique entre
   les individus qui la composent. Dans une espèce donnée, l'apparition et
   la diffusion de nouveaux allèles résultera d'une compétition au sein du
   pool génétique, elle aussi marquée par une « résistance » au changement
   quantifiable en termes de dérive génétique.

   L'analogie entre évolution biologique et évolution culturelle doit
   toutefois être mesurée : il ne s'agit pas des mêmes espaces de temps,
   l'évolution du vivant courant sur des centaines de millions d'années,
   alors que les cultures humaines se distinguent des cultures des autres
   primates par le fait qu'elles se développent probablement seulement
   depuis quelques centaines de milliers d'années, certains linguistes
   datant même l'émergence du langage symbolique à moins de 60 000 ans.

Coévolution gènes-culture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Théorie du double héritage.

   D'autres liens plus directs ont été proposés entre l'évolution des
   cultures humaines et l'évolution biologique de l'espèce humaine sous le
   concept de coévolution gène-culture. Selon cette théorie développée par
   les sociobiologistes Charles J. Lumsden et Edward O. Wilson au début
   des années 1980, les traditions culturelles peuvent être décomposées en
   culturgènes, c'est-à-dire en petites « unités » de culture. La
   transmission culturelle est donc fortement influencée par la nature de
   l'esprit humain qui est le produit d'une évolution biologique. Mais
   réciproquement, un comportement culturel peut aussi favoriser une
   évolution génétique via la stabilisation de certains gènes qui donnent
   un avantage adaptatif dans le groupe où ce comportement culturel est
   observé.

Histoire et devenir des cultures humaines

   [modifier | modifier le code]

   Depuis que les primates humains ont adopté le langage symbolique pour
   représenter leurs relations, celui-ci les a entraînés dans un mouvement
   rapide qui les distingue des cultures des autres primates (telles que
   les décrit par exemple l’éthologue Frans de Waal, lorsqu’il parle de
   « politique du Chimpanzé ») : les mots fixés par les systèmes de
   signifiants ne sont en effet jamais assez précis et englobants pour
   empêcher la controverse. Ainsi l’histoire des cultures (à commencer par
   celle des mythes étudiés par Claude Lévi-Strauss) est-elle celle d’une
   sorte de « course-poursuite » entre différentes façons de « prendre la
   vie ».

   Il est possible que la culture mondiale en formation réduise la
   richesse des possibilités des milliers de cultures encore existantes,
   mais elle pourra difficilement absorber dans un modèle unique les
   différentes « passions fondamentales » dont elle est le lieu
   d’expression, non seulement dans l’art ou la religion, mais aussi dans
   l’activité pratique et dans le débat politique.

Culture et transmission, la Toile

   [modifier | modifier le code]

   Conscients de l’importance des médias (journaux, radio, téléphone,
   télévision, etc.), dans la diffusion de la culture, les gouvernements
   ont souvent eu la tentation de contrôler la diffusion des informations
   par la prise de contrôle des médias. Cela prit parfois des formes de
   propagande, soit via l’art, ou la nationalisation des moyens de
   diffusion par l’État. Cette forme de communication fait penser à
   l’apparition de l’imprimerie au XV^e siècle car cette nouvelle manière
   de diffuser l'information bouleversa la société européenne, pour
   finalement contribuer fortement aux développements liés à la
   Renaissance, à travers notamment les grandes découvertes.

   À l’époque du web, l’approche moderne pour appréhender la diffusion de
   la culture par les médias, mais aussi par la langue, est sans doute
   celle de la médiologie. Ce qui caractérise aujourd’hui la diffusion par
   les médias, spécifiquement internet, c’est que l’individu n’est plus
   seulement destinataire de l’information (radio, télévision) ou émetteur
   dans une relation un à un (téléphone). Il peut aussi émettre à un grand
   nombre d’individus, par le biais de forums, messageries, blogs, etc.
   Une communauté féministe s’intéressant au cyberespace, à internet et
   aux technologies numériques utilise le terme cyberféminisme. Les
   artistes Nancy Paterson, Olia Lialina et le collectif d'artistes
   australiennes VNS Matrix, illustrent cette réflexion. Sadie Plant,
   comme Donna Haraway, figurent parmi ses théoriciennes^[24].

   À notre époque, nous vivons un passage de la culture de l’écrit à une
   culture de l’information numérique immatérielle. Cette transformation
   radicale n’est pas sans poser des problèmes de propriété
   intellectuelle. Par exemple, l’industrie du disque peut être gravement
   menacée par la multiplication des actes de copie sans redevance.

   Un autre aspect significatif de cette mutation est le fait que les
   bibliothèques sont maintenant amenées à s’ouvrir aux médias numériques.
   Les bibliothèques sont par ailleurs de plus en plus appelées
   médiathèques, puisque le support du média n’est plus seulement le
   papier, mais un support numérique. Il s’agit alors de bibliothèques
   numériques. La sélection sur critères des ouvrages sur des écrans
   informatiques permet de trouver plus facilement l’ouvrage dans les
   rayonnages, et l’information recherchée^[25].

   Lorsque la médiathèque renferme des jeux, il s’agit alors d’une
   ludothèque.

   Le nombre de sites web dans chaque pays, et notamment le nombre de
   sites web par habitant, est un indicateur de la diffusion contemporaine
   de la culture, autour de la langue.

   Régis Debray pense que la transmission de la culture comporte une forte
   composante de croyance et de sacré. Selon lui, après deux premières
   révolutions, celle du codex (la Bible), et celle de l'imprimerie,
   l'humanité vit aujourd’hui une nouvelle révolution qui s'appuie sur les
   technologies de l'information et notamment sur la Toile^[26].

Culture et zones de contact entre civilisations

   [modifier | modifier le code]

   L’Histoire montre que les zones de contact entre civilisations peuvent
   être sources de conflits, ou extrêmement fructueuses sur le plan des
   échanges culturels.

   Nous pouvons citer par exemple les échanges maritimes dans la Grèce
   antique entre les cités et leurs colonies (Élée, Phocée, etc.), dans la
   Rome antique, Venise, les zones de contact en Espagne entre musulmans
   et chrétiens (Califat de Cordoue), la Syrie après les conflits des
   Croisades, la route de la soie, le royaume de Roger II de Sicile (qui
   apporta une connaissance cartographique précieuse à l’Occident à partir
   du savoir arabo-musulman, à Palerme ; les contributions de Al Idrissi
   en sont emblématiques.), les voyages de missionnaires et
   d’explorateurs, le commerce à partir de Bruges (villes hanséatiques et
   relations maritimes avec le sud de l’Europe), le protectorat français
   au Maroc, etc.

   C’est par ce type d’échanges que de nombreux traités scientifiques et
   philosophiques sont parvenus en occident, depuis la Grèce antique,
   l’Asie, la Mésopotamie, l’Inde, ainsi que des techniques très utiles :
   boussole, sextant, informations cartographiques, papier, imprimerie,
   chiffres arabes, etc.

   Le 21 mai 2022, journée mondiale de la diversité culturelle pour le
   dialogue et le développement, Audrey Azoulay, directrice générale de
   l’UNESCO depuis 2017, proclame que l'ambition de cette journée et des
   conventions culturelles de l'organisation, est de « rappeler que la
   diversité dans l’ordre de la culture est aussi nécessaire que dans
   l’ordre du vivant. »^[27]

Culture générale d’un individu

   [modifier | modifier le code]

   La culture d’un individu, aussi appelée culture générale, correspond à
   l’ensemble des connaissances qu’il a sur le monde.

   Elle est en partie construite par l’éducation et l’enseignement, mais
   comprend de surcroît une part de construction active de la part de
   l’individu. Elle comprend aussi une dimension de structuration de
   l’esprit, vis-à-vis de l’ensemble des connaissances : La culture est ce
   qui reste lorsque l’on a tout oublié (attribué en général à Édouard
   Herriot). Cette structuration donne au sujet cultivé la capacité de
   rattacher facilement un quelconque domaine d’étude à ses connaissances.
   C’est la culture générale.

   Ainsi, la culture générale peut inclure des connaissances aussi
   diverses que l’histoire, la musique, l’art, la littérature, les
   sciences, l’astronomie, la géographie, la philosophie, le cinéma, le
   sport, etc.

   Nous remarquons cependant que cette conception de la culture, qui peut
   paraître élitiste, correspond en fait à la définition de la culture
   individuelle. Les cultures de différents groupes sociaux (culture
   populaire par exemple) peuvent comporter des formes de connaissances
   plus variées ou plus particulières.

   Par rapport à ces formes de culture, la culture générale est le fond de
   culture minimal que devrait posséder un individu pour pouvoir
   s’intégrer dans la société.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]

Notes

   [modifier | modifier le code]

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Peerun Steiger Bhama, « Parcours scolaire d'enfants de couples
       mixtes Suisse-Mauricien : prémices théoriques à travers des études
       de cas », A. Manço (Éd.), Pratiques pour une école inclusive : agir
       ensemble. Paris: L'Harmattan,‎ 2015, p. 187-210
    2. ↑ (en) Cary Nelson et Dilip Parameshwar Gaonkar, Disciplinarity and
       dissent in cultural studies, éd. Routledge, 1996, p. 45
    3. ↑ (en) Ingrid Piller, « Intercultural Communication by Ingrid
       Piller », sur Cambridge Core, juillet 2017 (consulté le 2 janvier
       2019).
    4. ↑ « University of Washington Press - Books - Seeing Culture
       Everywhere », sur washington.edu (consulté le 2 janvier 2019).
    5. ↑ Generous Betrayal (lire en ligne)
    6. ↑ (en) « Culture — Adam Kuper », sur hup.harvard.edu (consulté le 2
       janvier 2019).
    7. ↑ « Les droits culturels des femmes », sur OHCHR (consulté le 8
       avril 2023).
    8. ↑ Tiphaine POIDEVIN, « Farida Shaheed, nouvelle experte en charge
       de l'éducation à l'ONU », sur BICE - ONG de protection des droits
       de l'enfant, 11 juillet 2022 (consulté le 8 avril 2023).
    9. ↑ Farida Shaheed, « Rapport de la Rapporteuse spéciale dans le
       domaine des droits culturel - Assemblée générale des
       Nations-Unies », sur documents-dds-ny.un.org, 10 août 2012
       (consulté le 8 avril 2023).
   10. ↑ Le terme allemand Weltanschauung ou « vision du monde » est aussi
       utilisé en psychologie allemande, avec Erich Fromm, par exemple. Il
       correspond à la « construction de l’intérieur » ou « instruction »
       du Bildung.
   11. ↑ « La notion de « culture » in : La révolution néolithique en
       France, sous la direction de Jean-Paul Demoule, 2007, page 22
   12. ↑ Hoult, T. F, ed. 1969. Dictionary of Modern Sociology, p. 93
   13. ↑ Forsberg, A. Definitions of Culture
   14. ↑ (fr) Lucien Bély, Histoire de France, éd. Éditions Jean-paul
       Gisserot, 1997, p. 42
   15. ↑ (fr) Jean Maze, La frénésie culturelle, éd. L'AGE D'HOMME, 1999,
       p. 38
   16. ↑ Voir le site de l'observatoire européen du plurilinguisme et la
       déclaration de Montréal.
   17. ↑ Pour plus de détails, voir Définition du patrimoine culturel
       immatériel selon l'UNESCO
   18. ↑ Etienne, Sophie., Parcours de formation, d'intégration et
       d'insertion : la place de la compétence culturelle, Fédération
       AEFTI, 2013 (ISBN 9782918816003 et 2918816000, OCLC 1040506160)
   19. ↑ La nécessaire compréhension entre les sexes, Paul-Edmond
       Lalancette, p. 144, Québec, 2008.
   20. ↑ Éric Denécé et Claude Revel, l’autre guerre des États-Unis,
       économie : les secrets d'une machine de conquête, 2005], pages 159
       à 172
   21. ↑ Myriam Revault d’Allonnes, « Hannah Arendt penseur de la crise »,
       Etudes, vol. 9 - tome 415,‎ 2011, p. 197-206 (ISSN 0014-1941,
       DOI 10.3917/etu.4153.0197, lire en ligne)
   22. ↑ Convention concernant la protection du patrimoine mondial
       culturel et naturel (Unesco.org)
   23. ↑ définition de l'UNESCO de la culture, Déclaration de Mexico sur
       les Politiques_culturelles. Conférence mondiale sur les politiques
       culturelles, Mexico City, 26 juillet - 6 août 1982.
   24. ↑ Philothée Gaymard, « Qui est Donna Haraway, la pionnière du
       cyberféminisme ? - Les Inrocks », sur lesinrocks.com, 2016
       (consulté le 8 avril 2023).
   25. ↑ « Le Guide des bibliothèques numériques : le guide essentiel des
       s@voirs numérisés », sur bbf.enssib.fr, 1^er janvier 2011 (consulté
       le 19 janvier 2019).
   26. ↑ Régis Debray, Transmettre, Odile Jacob, 1997, traduit en anglais
       en 2000 sous le titre de Transmitting culture.
   27. ↑ Audrey Azoulay, « Message à l’occasion de la Journée mondiale de
       la diversité culturelle pour le dialogue et le développement », sur
       unesdoc.unesco.org, 21 mai 2022 (consulté le 8 avril 2023).

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Culture, sur Wikimedia Commons
     * culture, sur le Wiktionnaire
     * Culture, sur Wikibooks
     * Culture, sur Wikiquote

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Hannah Arendt (trad. Patrick Lévy), La crise de la culture : huit
       exercices de pensée politique, Paris, Gallimard, coll. « Folio »,
       2008, 380 p. (ISBN 9782070325030, lire en ligne)
     * Mario d'Angelo, Isabelle Goubie, Diversité culturelle et dialogue
       des civilisations, l'évolution des concepts de 1990 à 2001, coll.
       Innovations & Développement, Idée Europe, Paris, 2002
       (ISBN 290994106X).
     * R. Boyd, J. Silk, L’Aventure humaine : des molécules à la culture,
       Bruxelles, 2004, trad. de la 3^e éd. (ISBN 2-8041-4333-3).
     * Anne Chalard-Fillaudeau, « Les « Cultural Studies » : une science
       actuelle ? », L'Homme & la Société, vol. 149,‎ 2003, p. 31-40
       (DOI 10.3917/lhs.149.0031, lire en ligne, consulté le 6 avril 2023)
     * Paul Claval. Géographie culturelle, Paris. Colin, 1995
     * Jérôme Clément, La Culture expliquée à ma fille, Paris, Plon, 2000
       (ISBN 2020395886).
     * D. Cuche, La Notion de culture dans les sciences sociales, Paris,
       2004, 3^e éd. (Repères, 205) (ISBN 2-7071-4264-6).
     * Régis Debray, Transmettre, Odile Jacob (1997), traduit en anglais
       en 2000 (transmitting culture).
     * Jacques Demorgon, Complexité des cultures et de l'interculturel.
       Contre les pensées uniques, Economica, 2010 (ISBN 271784841X).
     * Jacques Demorgon, L'histoire interculturelle des sociétés. Pour une
       information monde, Economica, 2002.
     * Jacques Demorgon, Critique de l'interculturel. L'horizon de la
       sociologie, Economica, 2005 (ISBN 2717850430).
     * Jacques Demorgon, Les sports dans le devenir des sociétés,
       L'Harmattan, 2005 (ISBN 2747578496).
     * Arnaud Dephalese, France : Dictionnaire critique de civilisation
       française, Coneuwe, 2024.
     * Erwan Dianteill, dir., La culture et les sciences de l'homme - Un
       dialogue avec Marshall Sahlins, Éditions Archives Karéline, 2012,
       264 p. (ISBN 978-2-35748-095-7).
     * Jean Dubuffet, Asphyxiante culture, Édition de Minuit, Paris, 1986
       (ISBN 2-7073-1084-0)
     * Damien Ehrhardt, Soraya Nour Sckell (éd.) Interculturalité et
       transfert, Berlin, Duncker & Humblot, 2012. Beiträge zur
       Politischen Wissenschaft 174 (ISBN 978-3-428-13774-9).
     * Arnold Groh, Theories of Culture, Londres, Routledge, 2019
       (ISBN 9781138668652).
     * Bernard Lahire, La Culture des individus. Dissonances culturelles
       et distinction de soi, Paris, La Découverte, 2004.
     * Paul-Edmond Lalancette, La nécessaire compréhension entre les
       sexes, Québec, 2008, p. 100 à 150, (ISBN 978-2-9810478-0-9).
     * Dominique Lestel, Les Origines animales de la culture, Paris, 2003
       (Champs, 543) (ISBN 2-08-080069-8).
     * (en) Ingrid Piller, Intercultural communication : a critical
       introduction, Edinburgh, Edinburgh University Press, 2017, 227 p.
       (ISBN 9781474412926, lire en ligne [programme d'ordinateur])
     * « La culture générale », Atala, Cultures et sciences humaines,
       n^o 14, 2011, 310 p. [1]
     * Peter Sloterdijk, La Domestication de l’être, Édition Mille et une
       nuits, 2000 (ISBN 2-84205-503-9)
     * Valère Staraselski, Culture pour tous, Collectif d'auteurs,
       éditions Bérénice, collection Cétacé (ISBN 2-911232-41-0)
     * Albin Wagener, L'échec culturel, Peter Lang, Bruxelles, 2015
       (ISBN 978-3-0352-6508-8)
     * « Égalité hommes-femmes | Culture and Creativity », sur
       culture.ec.europa.eu (consulté le 29 mars 2023)

Sur les institutions culturelles

   [modifier | modifier le code]
     * Mario d'Angelo, Perspectives de gestion des institutions musicales
       en Europe, Série Activités et Institutions musicales, n^o 4, OMF
       (Observatoire Musical Français), Université Paris-Sorbonne, 2006.
     * Sylvie Octobre (dir.) et Frédérique Patureau (dir.), Normes de
       genre dans les institutions culturelles, Ministère de la Culture -
       DEPS, coll. « Questions de culture », 2018, 168 p.
       (ISBN 9782724623307, lire en ligne)

Sur les politiques culturelles

   [modifier | modifier le code]
     * Anne-Marie Autissier, « Quelles priorités pour les politiques
       culturelles européennes ? », Les Mutations de la sphère culturelle
       « Raison présente »,‎ 2006, p. 73-81 (lire en ligne)
     * Mario d'Angelo, Paul Vespérini, Les politiques culturelles en
       Europe, éditions du Conseil de l'Europe, Strasbourg, 1998-2001
       (4 vol.)
     * Reine Prat et Geneviève Fraisse, Exploser le plafond : précis de
       féminisme à l'usage du monde de la culture, Paris, Rue de
       l'Echiquier, coll. « Les Incisives », 2021 (ISBN 9782374253107,
       présentation en ligne)
     * Laurent Martin et Philippe Poirrier (dir), Démocratiser la
       culture ! Une histoire comparée des politiques culturelles, Dijon,
       Territoires contemporains, 2013.
     * Philippe Poirrier, L’État et la culture en France au XX^e siècle,
       Paris, Le Livre de Poche, 2006.
     * Philippe Poirrier, Art et pouvoir de 1848 à nos jours, Cndp, 2006.
     * Philippe Poirrier, Les Politiques culturelles en France, Paris, La
       Documentation française, 2002.
     * Philippe Poirrier (éd.), Politique culturelle et patrimoines,
       Culture & Musées, janvier-juin 2007, n^o 9.
     * Serge Regourd, L’Exception culturelle, Paris, Puf, 2002
     * J.M. Tobelem, P. Ory, L'Arme de la culture. Les stratégies de la
       diplomatie culturelle non gouvernementale, Paris, L'Harmattan,
       2007, 264 p.

Sur l'économie de la culture

   [modifier | modifier le code]
     * Bibliographie Approches théoriques (économie de l'immatériel,
       économie de la culture, économie de l'information) - Économie des
       industries culturelles et des médias (1940-)

Sur les femmes et la culture

   [modifier | modifier le code]
     * Linda Timmermans, L’Accès des femmes à la culture (1598-1715),
       Classiques Garnier, coll. « bibliothèque de la Renaissance / 1 »
       (n^o 26), 2023 (1^re éd. 1993), 940 p. (ISBN 978-2-406-14844-9,
       lire en ligne).
     * Sylvie Duval, « La littéracie des femmes à la fin du Moyen Âge.
       Questions sur l’histoire de la culture, de la lecture et de
       l’écriture à travers des travaux récents », Médiévales,‎ automne
       2018, p. 227-248 (lire en ligne).
     * Sylvie Octobre (dir.), Questions de genre, questions de culture,
       Ministère de la Culture - DEPS, coll. « Questions de culture »,
       2014, 152 p. (DOI 10.3917/deps.octob.2014.02, lire en ligne).
     * Brigitte Gonthier-Maurin, « La place des femmes dans l'art et la
       culture : le temps est venu de passer aux actes », rapport
       d'information sénatorial, sur Sénat (France), 27 juin 2013
       (consulté le 12 décembre 2024)
     * (en) Sadie Plant, Zeros and ones : digital women and the new
       technoculture, London, Fourth Estate, 1998, 305 p.
       (ISBN 9781857026986, lire en ligne)

Revues

   [modifier | modifier le code]
     * Revue Culture & Musées (à comité de lecture), (30 numéros en ligne
       en 2012 avec Persée, soit 417 contributions, 1992-2009) ; Culture
       et Musées publie des travaux de recherche inédits sur les publics,
       les institutions et les médiations de la culture. Chaque numéro est
       un ouvrage collectif et thématique traitant d'une question sous la
       direction d’un scientifique spécialiste choisi par le comité de
       rédaction.
     * Trois revues pour repenser la culture au féminin : La Déferlante, «
       la première revue trimestrielle post-#metoo consacrée aux
       féminismes et au genre », fondée par Marie Barbier, Lucie Geffroy,
       Emmanuelle Josse et Marion Pillas ; Gaze, « la revue des regards
       féminins », fondée par Clarence Edgard-Rosa, Laura Lafon, Juliette
       Gabolde et Stella Ammar ; Censored, « le magazine qui explore la
       culture féministe et artistique émergente ».

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture.

Culture collective et civilisation

   [modifier | modifier le code]
     * Civilisation
     * Écologie intégrale
     * Médiation interculturelle
     * Société interculturelle
     * Subculture
     * Tradition, Coutume, Folklore
     * Interculturel, Multiculturel, Multiculturalisme, Transculturalité
     * Intégration culturelle
     * Acculturation
     * Biais culturel
     * Culture de masse
     * Philosophie de la culture
     * Culture LGBT

Culture individuelle

   [modifier | modifier le code]
     * Humanités
     * Secret

Manifestations de la culture

   [modifier | modifier le code]
     * Art - Peinture - Musique - Architecture
     * Langue - Littérature
     * Philosophie - Éthique - Esthétique
     * Histoire - Géographie
     * Science - Technique
     * Patrimoine (culture)

Aspects sociaux

   [modifier | modifier le code]
     * Sociologie des cultures
     * Évolution culturelle - Sélection culturelle - Mème - Capital
       culturel - Créatifs Culturels
     * Rayonnement culturel - Diversité culturelle - Révolution culturelle
       - Relativisme culturel - Médiation culturelle
     * Culture populaire - Culture enfantine - Culture de jeunesse -
       Culture libre
     * Économie de la culture - Industrie culturelle

Organisations, administrations, agences

   [modifier | modifier le code]

Organisations intergouvernementales chargées notamment de la culture

   [modifier | modifier le code]
     * Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la
       culture (UNESCO)
     * Conseil de l'Europe
     * Organisation internationale de la Francophonie (OIF)

Administrations ou agences chargées de la culture

   [modifier | modifier le code]
     * Ministère de la Culture et Direction régionale des Affaires
       culturelles (France)
     * Pro Helvetia pour la Suisse
     * Department for Culture, Media and Sport (Angleterre / Royaume-Uni)
     * National Endowment for the Arts (États-Unis, gouvernement fédéral)

Technique

   [modifier | modifier le code]
     * Catégorie:Culture informatique
     * Culture stratégique

Autres

   [modifier | modifier le code]
     * Artisanat - Commerce - Politique - Artificiel - Religion

Faune et flore

   [modifier | modifier le code]
     * Éthologie et psychologie comparée : Culture animale chez les grands
       singes, les dauphins
     * Agriculture - Culture vivrière - culture cellulaire
     * Le suffixe « -culture », sur Wiktionnaire

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la recherche Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Stanford Encyclopedia of Philosophy
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Enciclopedia De Agostini
          + L'Encyclopédie canadienne
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
          + Lettonie

   v · m
   Culture
   Types
     * Culture générale
     * Culture légitime
     * Culture de masse
     * Culture populaire
     * Contre-culture
     * Sous-culture
     * Capital culturel
     * Tradition
     * Culture orale
     * Civilisation
     * Culture (éthologie)

   [120px-Logo_culture.jpg]
   Transmission
     * Socialisation
     * Éducation
     * Acculturation
     * Assimilation
     * Transculturation
     * Rayonnement culturel
     * Hégémonie culturelle
     * Ethnocide

   Théories
     * Évolutionnisme
     * Diffusionnisme
     * Fonctionnalisme
     * Culturalisme
     * La Distinction (Pierre Bourdieu)
     * Structuralisme

   Disciplines et sous-disciplines
     * Anthropologie
     * Anthropologie culturelle
     * Anthropologie psychanalytique
     * Astronomie culturelle
     * Psychiatrie culturelle
     * Ethnomédecine
     * Ethnographie
     * Ethnologie
     * Ethnopsychiatrie
     * Ethnopsychanalyse
     * Ethnopharmacologie
     * Ethnobiologie
     * Ethnozoologie
     * Ethnoentomologie
     * Ethnobotanique
     * Ethnoornithologie (en)
     * Ethnoichthyologie (en)
     * Ethnoherpétologie (en)
     * Ethnoprimatologie
     * Ethnomycologie
     * Ethnolichenologie (en)
     * Ethnoécologie
     * Ethnohistoire
     * Ethnoarchéologie
     * Ethnomathématique
     * Éthologie
     * Écologie culturelle
     * Anthropologie écologique
     * Géographie culturelle
     * Neuroscience culturelle
     * Études culturelles
     * Histoire culturelle
     * Culturologie
     * Théorie de la culture (en)
     * Neuroculture (en)
     * Bioculture (en)
     * Études culturelles comparées (en)
     * Psychologie culturelle (en)
     * Psychologie interculturelle
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Analyses culturelles (en)
     * Économie culturelle
     * Cartographie culturelle
     * Culturomique
     * Apprentissage interculturel (en)
     * Radicalisme culturel
     * Sociologie de la culture
     * Sémiotique de la culture
     * Sociologie
     * Philosophie de la culture
     * Théologie de la culture
     * Études des cultures populaires (en)
     * Relations interculturelles

     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de la société
     * icône décorative Portail de la philosophie
     * icône décorative Portail de la sociologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture&oldid=231722498 ».
   Catégories :
     * Culture
     * Anthropologie
     * Concept sociologique
     * Sociologie de la culture

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis février 2022
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article contenant un appel à traduction en allemand
     * Article pouvant contenir un travail inédit
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P3123
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la recherche
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P6706
     * Page utilisant P5395
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Philosophie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Article de qualité en latin
     * Bon article en thaï

     * La dernière modification de cette page a été faite le 23 décembre
       2025 à 07:22.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture
   (BUTTON) 208 langues Ajouter un sujet
