   #alternate alternate alternate

     * Contenu
     * Recherche
     * Navigation

     * Jobs
     * Presse
     * Annuaire
     * Intranet
     * Médiathèque
     * Kiosque

     * fr
     * en

     * LinkedIn
     * Facebook
     * BlueSky
     * Instagram
     * YouTube
     * X
     * Podcasts

   République française INRAE - Accueil

     * Apprendre et comprendre (BUTTON) open Apprendre et comprendre
     * Nous connaître (BUTTON) open Nous connaître
     * Collaborer avec nous (BUTTON) open Collaborer avec nous
     * Nous rejoindre (BUTTON) open Nous rejoindre
     * Europe & International (BUTTON) open Europe & International

     * Dans l'actu (BUTTON) open Dans l'actu
     * Images et sons (BUTTON) open Images et sons
     * Décryptage (BUTTON) open Décryptage
     * Comprendre, débattre (BUTTON) open Comprendre, débattre

     * Approchez-vous, notre nouvelle web série
     * INRAE est partenaire de l'expo Jardiner
     * Découvrez Ressources #8
     * Des animaux pas si bêtes !

     * Vidéo - Un grand bol d'herbe pour les chèvres
     * Abonnez vous ! Notre Chaine Youtube
     * Suivez nous sur Instagram
     * Nos podcasts

     * C'est quoi la méthanisation ?
     * Nos dossiers
     * Évadez-vous avec INRAE
     * Suivez-nous sur Facebook

     * Sciences en questions : conférences, livres
     * Se saisir des controverses

     * Notre ambition (BUTTON) open Notre ambition
     * Notre organisation (BUTTON) open Notre organisation
     * Nos temps forts (BUTTON) open Nos temps forts
     * Un institut responsable (BUTTON) open Un institut responsable

     * INRAE : missions, organisation, chiffres clés (PDF) Film &
       plaquette institutionnels
     * INRAE 2030
     * Eclairer l'ambition
     * Construire l'interdisciplinarité

     * Gouvernance
     * Nos 18 centres
     * Nos 14 départements
     * Carte d'identité

     * Le Salon de l’Agriculture
     * Les Lauriers 2025
     * Le rapport d'activité

     * Nos principes
     * Responsabilité sociétale et environnementale
     * Déontologie, intégrité scientifique & éthique
     * Comité d'éthique

     * Innover pour la société (BUTTON) open Innover pour la société
     * Une science ouverte (BUTTON) open Une science ouverte
     * Eclairer la société et les décideurs (BUTTON) open Eclairer la
       société et les décideurs
     * Sciences Participatives (BUTTON) open Sciences Participatives

     * Une stratégie d’innovation basée sur le partenariat
     * Les start-up et INRAE
     * Les Carnot
     * Les chiffres clés de l'innovation

     * Penser la transition numérique
     * INRAE engagé pour une science ouverte
     * Pour une science ouverte, transparente et gratuite
     * Archive Ouverte d'INRAE

     * Une expertise internationale
     * Réduire le gaspillage en restauration collective
     * Évaluer la qualité des sols pour mieux les préserver
     * Mieux se protéger des inondations avec SIM-MANA

     * Participez à nos recherches
     * Les Applis INRAE
     * Prix de la recherche participative
     * Sols & Société

     * Carrières et emploi (BUTTON) open Carrières et emploi
     * Ceux qui font INRAE (BUTTON) open Ceux qui font INRAE
     * Un employeur engagé (BUTTON) open Un employeur engagé

     * INRAE recrute
     * Créez votre alerte emploi
     * Le guide des accueils internationaux

     * Des femmes et des hommes
     * L’extraordinaire quotidien de nos scientifiques
     * Des prix et des distinctions
     * Les Lauriers 2024

     * INRAE accessible à toutes les ambitions
     * Le label HR Excellence
     * Egalité femmes-hommes, lutte contre les discriminations
     * Responsabilité sociétale et environnementale

     * Vous êtes étudiant (BUTTON) open Vous êtes étudiant
     * Vous êtes chercheur (BUTTON) open Vous êtes chercheur
     * INRAE à l'Europe (BUTTON) open INRAE à l'Europe
     * INRAE à l'International (BUTTON) open INRAE à l'International

     * Faire une thèse à INRAE
     * Offres de bourses
     * Les centres INRAE
     * Trouver une unité

     * Collaborations
     * Des infrastructures de recherche ouvertes
     * Une expertise internationale
     * Nos Métaprogrammes

     * Notre stratégie
     * Etoiles de l'Europe
     * Nos lauréats ERC
     * Agenda européen

     * Notre actualité internationale
     * Nos scientifiques reconnus mondialement

     * fr
     * en

   Rechercher (BUTTON) Réinitialiser la recherche (BUTTON) Lancer votre
   recherche

suggestions

   (BUTTON) menu

     * Accueil
     * Toutes les actualités
     * Augmenter la diversité végétale des espaces agricoles pour protéger
       les cultures

   (BUTTON) Sommaire

   Agroécologie Temps de lecture 6 min
   (BUTTON) Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur X
     * Partager sur WhatsApp
     * Partager sur LinkedIn
     * Partager sur Bluesky
     * (BUTTON) Imprimer
     * Partager par email
     * (BUTTON) Partager par lien

Augmenter la diversité végétale des espaces agricoles pour protéger les
cultures

   Mélanges variétaux, associations d’espèces, succession de cultures dans
   le temps, agroforesterie, haies et autres éléments semi-naturels du
   paysage… la diversité végétale concourt à diminuer les populations de
   champignons pathogènes, plantes adventices, insectes ravageurs qui
   vivent aux dépens des cultures, avec l’objectif de réduire voire de se
   passer des pesticides. Et cela sans perte de rendement. De nombreux
   verrous en amont et en aval des filières agricoles limitent le
   déploiement de ces stratégies de protection des cultures, mais les
   politiques publiques pourraient être un levier important pour inciter
   les agriculteurs à les adopter. Ce sont les principaux enseignements
   d’une expertise scientifique collective réalisée par INRAE à la demande
   des ministères en charge de l’Agriculture, de la Transition écologique
   et de la Recherche. Explications.

   Publié le 26 octobre 2022 (mis à jour : 23 mai 2025)
   illustration Augmenter la diversité végétale des espaces agricoles pour
   protéger les cultures © INRAE

   Lorsqu’aucune stratégie de lutte n’est mise en place, les pathogènes,
   plantes adventices et organismes ravageurs des cultures causent des
   dégâts sur les cultures, avec pour conséquence des pertes de rendement
   et/ou de qualité des récoltes. Pour s’en prémunir, les agriculteurs ont
   majoritairement recours aux solutions chimiques, avec cependant un
   impact important sur l’environnement et sur la santé humaine. Se passer
   de pesticides est une attente forte de la société de plus en plus
   intégrée dans les politiques publiques nationales et européennes, mais
   ces dernières ont un impact limité sur le terrain. C’est dans ce
   contexte que les ministères en charge de l’Agriculture, de la
   Transition écologique et de la Recherche ont confié à INRAE une
   expertise scientifique collective pour évaluer l’efficacité de
   stratégies de protection des cultures fondées sur la diversité végétale
   et analyser les freins et les leviers de leur déploiement.

   La synthèse de ce travail collectif et interdisciplinaire, basé sur une
   analyse de la bibliographie internationale, dégage des constats bien
   établis par les recherches :
     * La diversification végétale des parcelles et des paysages pour
       protéger les cultures, cela fonctionne.
     * Outre la protection des cultures, la diversification favorise la
       biodiversité et les services qu’elle rend aux agriculteurs et à la
       société : la régulation de l’eau, le stockage du carbone, etc.
     * Ces solutions agroécologiques vont de pair avec des rendements
       souvent plus élevés et/ou plus stables d’une année sur l’autre que
       dans les systèmes conventionnels.
     * Des verrous sont à lever pour développer leur utilisation, qui peut
       nécessiter une transformation importante des systèmes de culture
       aujourd’hui très spécialisés.
     * Des leviers existent : en particulier, les politiques publiques ont
       un rôle essentiel à jouer pour inciter à la diversification.

   Vidéo du colloque de restitution

   IFRAME: https://mediatheque.inrae.fr/INRAE/embed/PUBLIC/537129618


   LES LIVRABLES

   Les documents de l’expertise scientifique collective définissent
   précisément toute la gamme de solutions que recouvre la diversité
   végétale et détaillent les avantages et les limites de chaque modalité.

   Les documents ci-dessous ont été mis à jour au 19/12/23, intégrant un
   erratum.
   RegulNat Résumé pdf - 3.05 MB
     * DOI 10.17180/yn4d-h840
       DOI 10.17180/4F13-NW36 (En anglais)

   RégulNat Synthèse pdf - 6.65 MB
     * DOI 10.17180/awsn-rf06

   Présentations du colloque pdf - 8.02 MB
     * Rapport scientifique (954 p.) en français : DOI 10.17180/q7wm-q442
     * Communiqué de presse

Nouvelle publication dans One Earth

   Une nouvelle revue interdisciplinaire, publiée dans la revue One Earth,
   approfondit les conclusions de l'évaluation scientifique collective
   REGULNAT.
   Elle compare 9 stratégies de diversification végétale et analyse les
   freins à leur adoption. Tout en confirmant les bénéfices agronomiques
   et écologiques déjà mis en évidence dans l'évaluation, cette étude
   offre une perspective comparative : les stratégies les plus
   prometteuses, comme l'agroforesterie et la diversification à l'échelle
   du paysage, sont également confrontées aux verrouillages
   socio-économiques et institutionnels les plus forts. Les mélanges
   variétaux, bien que plus faciles à mettre en œuvre, offrent moins de
   co-bénéfices.
   L'article souligne l'importance de soutenir la diversification végétale
   dans le cadre d'une transition systémique et territoriale et en
   évidence le rôle des coopératives dans la conduite de ces changements.

   RÉFÉRENCE

   Vialatte A., Tibi A., Alignier A. et al. (2025). Protecting crops with
   plant diversity: Agroecological promises, socioeconomic lock-in, and
   political levers. One Earth, 101309. DOI :
   https://doi.org/10.1016/j.oneear.2025.101309


   Ouvrage : Protéger les cultures par la diversité végétale
   Anaïs Tibi, Vincent Martinet, Aude Vialatte

   Un état des lieux des stratégies de protection des cultures fondées sur
   la diversification végétale, et une analyse des freins et des leviers
   technico-socio-économiques de leur déploiement.

   Éditions Quæ, collection Matière à débattre et décider,  132 pages,
   livre papier 29 €, e-book gratuit.

Jusqu’à quel point diversifier ?

     Des pratiques en rupture avec le système majoritaire

   Introduire de la diversité végétale permet de rendre l’espace agricole
   moins favorable aux ravageurs, plantes adventices et maladies, en
   diluant leurs plantes hôtes, et/ou en favorisant la présence de
   prédateurs ou concurrents. Mais jusqu’où aller ? Certains travaux
   scientifiques fournissent des préconisations. Par exemple, les mélanges
   variétaux doivent se composer de 4 à 5 variétés pour réguler
   efficacement les maladies. Aujourd’hui, ils se composent de 2 à 3
   variétés et représentent 17 % des surfaces cultivées en blé. Pour les
   associations de deux espèces dans une même culture, il est préconisé de
   les choisir avec des sensibilités différentes aux maladies et
   ravageurs, et complémentaires dans l’utilisation des ressources
   nutritives. Aujourd’hui ces associations concernent seulement 0,1 % à 3
   % des surfaces, et associent une céréale et une légumineuse. Les
   successions de cultures différentes au sein de la parcelle (rotations
   de cultures) doivent être établies sur plus de 3 ans, alterner cultures
   semées en hiver ou au printemps, légumineuses (qui fixent l’azote
   atmosphérique dans le sol) et des cultures comme le colza pour mieux
   réguler les plantes adventices. La taille optimale pour les parcelles
   de grande culture est d’environ 2,8 ha pour favoriser la biodiversité
   alors que 50 % de notre surface agricole est occupée par des parcelles
   de plus de 6,8 ha. Enfin, il faudrait pouvoir intégrer 20 % d’éléments
   semi-naturels (haies, mares, bois, etc.) dans les espaces cultivés pour
   réguler la présence des insectes, acariens… qui s’attaquent aux
   cultures, conserver la biodiversité et les services qu’elle rend aux
   écosystèmes. La présence de 300 mètres de haies par hectare permet de
   concilier rendement et biodiversité.

   L’agroforesterie, qui associe arbres et cultures (et parfois de
   l’élevage) au sein d’une même parcelle, apparaît comme une voie
   particulièrement intéressante par la variété des services
   écosystémiques associée : maintien de biodiversité, régulation de
   l’eau, qualité de l’eau et du sol, stockage de carbone. Pourtant, elle
   est pratiquée sur moins de 1 % de la surface agricole française.

   A l’exception des mélanges variétaux de céréales, ces pratiques de
   diversification sont actuellement peu adoptées par les agriculteurs.
   Dans le contexte économique actuel, mettre en oeuvre des pratiques de
   diversification pour protéger les cultures est souvent perçu par les
   agriculteurs comme plus risqué que recourir aux pesticides. Ces
   derniers sont plutôt considérés comme des intrants réducteurs de risque
   à bas coût.

Quels sont les verrous et les leviers ?

     Des incitations fortes doivent accompagner ce déploiement

   L’industrialisation de l’agriculture a été fortement encouragée par les
   politiques publiques durant la 2^e moitié du XXe siècle. Elle s’est
   traduite par une forte spécialisation des exploitations et des régions,
   permise notamment par la généralisation de l’usage des pesticides de
   synthèse, et s’est accompagnée d’une perte de diversité végétale. Le
   système actuel est donc caractérisé par un verrouillage systémique qui
   s’oppose aux changements.

   D’une part, s’affranchir des pesticides nécessite de penser autrement :
   il ne s’agit plus de viser le « zéro organisme ravageur, adventice ou
   maladie », mais de réguler leurs populations en mobilisant la
   biodiversité présente dans l’écosystème agricole. En effet, ce n’est
   qu’à partir d’un certain seuil que les ravageurs, plantes adventices et
   maladies causent de dégâts sur les cultures (par exemple des trous dans
   les fruits), et ces dégâts ne se traduisent pas toujours par des pertes
   de production (par exemple si les dégâts concernent les parties non
   récoltés). La rentabilité finale de l’exploitation dépend également du
   prix de vente (donc du consentement à payer du consommateur pour des
   produits qui ne répondent pas aux standards conventionnels), du coût
   des intrants, des charges de travail et des équipements. La stabilité
   de la rentabilité au long des années est également un critère important
   pour l’agriculteur.

   D’autre part, mobiliser les mélanges variétaux nécessite de disposer
   des variétés appropriées, pratiquer les associations culturales demande
   des équipements adaptés au semis et à la récolte (mutualiser l’achat,
   sous-traiter, ou fabriquer son propre équipement permet de mieux faire
   face à leur coût). Mobiliser des éléments semi-naturels nécessite une
   organisation collective et des politiques publiques cohérentes. La
   mutualisation des connaissances et le partage d’expérience sont
   essentiels dans tous les cas, de même que la création de débouchés pour
   les produits issus des systèmes diversifiés. Les coopératives, qui
   agissent à la fois en amont et en aval des filières, peuvent avoir un
   rôle clé. Ainsi, des travaux italiens ont constaté plus de diversité
   végétale et de meilleurs rendements lorsque les coopératives étaient
   plus nombreuses et actives dans ce rôle incitatif.

Quelles pistes pour favoriser la diversification végétale afin de protéger
les cultures ?

   Le principal outil aujourd’hui promu pour sortir des pesticides de
   synthèse est réglementaire : il s’agit de la certification des
   exploitations en agriculture biologique. Cette certification n’impose
   cependant pas l’adoption de pratiques de diversification végétale. Or,
   la combinaison de ces deux outils semble prometteuse pour optimiser la
   conservation de la biodiversité, la fourniture de services
   écosystémiques et la préservation des rendements, tout en améliorant la
   valorisation économique de la production des systèmes diversifiés.
   L’outre-mer est aussi un modèle inspirant. Les systèmes diversifiés,
   voire ultra-diversifiés comme le jardin créole, sont adoptés dans 70 %
   des exploitations agricoles et constituent des systèmes résilients aux
   changement globaux, qu’ils soient environnementaux (changement
   climatique) ou économiques (fluctuations des marchés).

   Les conclusions de cette expertise scientifique collective ont été
   présentées et mises en débat au cours d’un colloque rassemblant près
   d’un millier de personnes, en ligne ou en présentiel. Favoriser la
   diffusion de ces connaissances, dès le lycée agricole, et accompagner
   leur mise en œuvre ont fait l’objet de nombreux échanges. Dans la
   transition vers des systèmes agricoles avec plus de diversité végétale,
   chaque acteur de la société (agriculteurs, industriels, consommateurs,
   pouvoirs publics, recherche) peut jouer un rôle.

   INRAE, engagé dans les recherches pour accompagner les transitions
   agroécologiques et alimentaires, mobilise son dispositif de recherche,
   en particulier la plateforme Ca-Sys en grande culture et le verger de
   Gotheron, qui mettent en œuvre la diversité avec « zéro pesticides ».
   Les zones ateliers et les laboratoires vivants qui associent les
   acteurs de terrains sont également des dispositifs essentiels pour
   innover en ce sens…. L’expertise scientifique collective pointe
   l’intérêt de développer la télédétection et la modélisation pour
   améliorer le suivi des pratiques de diversification et la compréhension
   de leurs effets. Les recherches devront également s’attacher à mieux
   comprendre les effets combinés des différentes pratiques de
   diversification pour réguler simultanément divers types d’agresseurs.
   Mieux concevoir et évaluer les politiques publiques est enfin
   nécessaire.

   UNE EXPERTISE SCIENTIFIQUE COLLECTIVE MENEE PAR LA DEPE

   Cette synthèse interdisciplinaire est basée sur une analyse de la
   littérature scientifique mondiale. 1 900 références scientifiques dont
   225 travaux de synthèse ont été analysées. 32 experts et expertes
   agronomes, écologues, économistes, sociologues… de différents
   organismes de recherche, et 2 chargés de mission ont été mobilisés. Le
   cadre méthodologique des expertises scientifiques collectives a été
   appliqué.
   RegulNat-Resumépdf - 3.05 MBRegulNat-synthèsepdf - 6.65 MBRégulnat -
   Erratumpdf - 592.62 KB
     * expertise
     * stratégie de protection des cultures
     * agroécologie

   Nicole Ladet

   Rédactrice

Contacts

   Anaïs Tibi

   Cheffe de projet

   INRAE, Direction Expertise scientifique collective, prospective et
   études
   Aude Vialatte

   Pilote scientifique

   INRAE, UMR DYNAFOR Dynamiques et écologie des paysages agriforestiers
   Vincent Martinet

   Pilote scientfique

   INRAE, UMR PSAE Paris-Saclay applied economics

Les départements

   ACT

   Voir le département

   AGROECOSYSTEM

   Voir le département

   ECOSOCIO

   Voir le département

   SPE

   Voir le département

En savoir plus

   thematic Biodiversité

Biodiversité et services rendus par la nature : que sait-on de l’impact des
pesticides ?

   Dans quelle mesure les oiseaux, insectes et autres organismes vivants
   sont-ils affectés par les pesticides ? Quel est l’effet de ces
   substances sur des services aussi essentiels que la pollinisation ou la
   lutte biologique contre les ravageurs ? Une expertise scientifique
   collective INRAE-Ifremer livre des enseignements actualisés sur
   l’impact des produits phytopharmaceutiques sur la biodiversité et sur
   les services que les écosystèmes rendent à la société. Elle identifie
   des pistes pour les réduire.

   13 mai 2022

   thematic Agroécologie

Une agriculture européenne sans pesticides en 2050 ?

   Réduire drastiquement nos usages de pesticides, diminuer nos émissions
   de gaz carbonique, en particulier d’origine agricole, satisfaire la
   demande alimentaire, atteindre une souveraineté alimentaire, préserver
   la santé humaine, protéger notre environnement… autant d’impératifs
   concourant à notre bien-être commun et qui ne sont pas simples à
   atteindre ! Sont-ils seulement compatibles ?

   27 mars 2023

   thematic Agroécologie

« Des graines pour nourrir l’avenir » : retour sur la journée technique PSDR
dédiée aux légumineuses

   Jeudi 16 janvier, le PSDR (Programme de Recherche pour et sur le
   développement régional) Bourgogne-Franche-Comté a organisé au Lycée
   agricole de Quétigny (21), une journée de valorisation de ses travaux
   sur les légumineuses, une famille de plantes qui ont leur rôle à jouer
   dans la lutte contre le changement climatique et la réduction de
   l’utilisation des intrants de synthèse.

   21 janvier 2020

   Haut de page

LES THÉMATIQUES INRAE

     * Agroécologie
     * Alimentation, santé globale
     * Biodiversité
     * Bioéconomie
     * Changement climatique et risques
     * Société et territoires

INNOVATION

     * Partenariats et innovation
     * Carnot
     * Infrastructures de recherche

EXPERTISE ET APPUI AUX POLITIQUES PUBLIQUES

     * Une expertise pour la société
     * Eclairages
     * Appui aux politiques publiques

L'INSTITUT

     * Organisation
     * Europe, international
     * Un institut responsable
     * Portraits et parcours
     * Actes réglementaires
     * Les brèves INRAE
     * Nos archives ouvertes – HAL

ESPACE PEDAGOGIQUE

     * Le point sur… COVID-19
     * Apprendre en s’amusant
     * Nos podcasts
     * Nos dossiers
     * Les découvertes INRAE

LA SCIENCE ET VOUS

     * Salon de l’Agriculture
     * Recherches participatives
     * Science ouverte

Suivez-nous

     * LinkedIn
     * Facebook
     * BlueSky
     * Instagram
     * YouTube
     * X
     * Podcasts

   Siège : 147 rue de l'Université 75338 Paris Cedex 07 - tél. : +33(0)1
   42 75 90 00

   Copyright - ©INRAE 2020 - 2024
     * Mentions légales
     * CGU
     * Données personnelles
     * Achats
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Accès aux documents administratifs
     * Cookies
     * Contact

     * (BUTTON) Apprendre et comprendre
       (BUTTON) Fermer Apprendre et comprendre Apprendre et comprendre
          + (BUTTON) Dans l'actu
            (BUTTON) Fermer Apprendre et comprendre Dans l'actu
               o Approchez-vous, notre nouvelle web série
               o INRAE est partenaire de l'expo Jardiner
               o Découvrez Ressources #8
               o Des animaux pas si bêtes !
          + (BUTTON) Images et sons
            (BUTTON) Fermer Apprendre et comprendre Images et sons
               o Vidéo - Un grand bol d'herbe pour les chèvres
               o Notre Chaine Youtube
               o Suivez nous sur Instagram
               o Nos podcasts
          + (BUTTON) Décryptage
            (BUTTON) Fermer Apprendre et comprendre Décryptage
               o C'est quoi la méthanisation ?
               o Nos dossiers
               o Évadez-vous avec INRAE
               o Suivez-nous sur Facebook
          + (BUTTON) Comprendre, débattre
            (BUTTON) Fermer Apprendre et comprendre Comprendre, débattre
               o Sciences en questions : conférences, livres
               o Se saisir des controverses
     * (BUTTON) Nous connaître
       (BUTTON) Fermer Nous connaître Nous connaître
          + (BUTTON) Notre ambition
            (BUTTON) Fermer Nous connaître Notre ambition
               o Film & plaquette institutionnels
               o INRAE 2030
               o Eclairer l'ambition
               o Construire l'interdisciplinarité
          + (BUTTON) Notre organisation
            (BUTTON) Fermer Nous connaître Notre organisation
               o Gouvernance
               o Nos 18 centres
               o Nos 14 départements
               o Carte d'identité
          + (BUTTON) Nos temps forts
            (BUTTON) Fermer Nous connaître Nos temps forts
               o Le Salon de l’Agriculture
               o Les Lauriers 2025
               o Le rapport d'activité
          + (BUTTON) Un institut responsable
            (BUTTON) Fermer Nous connaître Un institut responsable
               o Nos principes
               o Responsabilité sociétale et environnementale
               o Déontologie, intégrité scientifique & éthique
               o Comité d'éthique
     * (BUTTON) Collaborer avec nous
       (BUTTON) Fermer Collaborer avec nous Collaborer avec nous
          + (BUTTON) Innover pour la société
            (BUTTON) Fermer Collaborer avec nous Innover pour la société
               o Une stratégie d’innovation basée sur le partenariat
               o Les start-up et INRAE
               o Les Carnot
               o Les chiffres clés de l'innovation
          + (BUTTON) Une science ouverte
            (BUTTON) Fermer Collaborer avec nous Une science ouverte
               o Penser la transition numérique
               o INRAE engagé pour une science ouverte
               o Pour une science ouverte, transparente et gratuite
               o Archive Ouverte d'INRAE
          + (BUTTON) Eclairer la société et les décideurs
            (BUTTON) Fermer Collaborer avec nous Eclairer la société et
            les décideurs
               o Une expertise internationale
               o Réduire le gaspillage en restauration collective
               o Évaluer la qualité des sols pour mieux les préserver
               o Mieux se protéger des inondations avec SIM-MANA
          + (BUTTON) Sciences Participatives
            (BUTTON) Fermer Collaborer avec nous Sciences Participatives
               o Participez à nos recherches
               o Les Applis INRAE
               o Prix de la recherche participative
               o Sols & Société
     * (BUTTON) Nous rejoindre
       (BUTTON) Fermer Nous rejoindre Nous rejoindre
          + (BUTTON) Carrières et emploi
            (BUTTON) Fermer Nous rejoindre Carrières et emploi
               o INRAE recrute
               o Créez votre alerte emploi
               o Le guide des accueils internationaux
          + (BUTTON) Ceux qui font INRAE
            (BUTTON) Fermer Nous rejoindre Ceux qui font INRAE
               o Des femmes et des hommes
               o L’extraordinaire quotidien de nos scientifiques
               o Des prix et des distinctions
               o Les Lauriers 2024
          + (BUTTON) Un employeur engagé
            (BUTTON) Fermer Nous rejoindre Un employeur engagé
               o INRAE accessible à toutes les ambitions
               o Le label HR Excellence
               o Egalité femmes-hommes, lutte contre les discriminations
               o Responsabilité sociétale et environnementale
     * (BUTTON) Europe & International
       (BUTTON) Fermer Europe & International Europe & International
          + (BUTTON) Vous êtes étudiant
            (BUTTON) Fermer Europe & International Vous êtes étudiant
               o Faire une thèse à INRAE
               o Offres de bourses
               o Les centres INRAE
               o Trouver une unité
          + (BUTTON) Vous êtes chercheur
            (BUTTON) Fermer Europe & International Vous êtes chercheur
               o Collaborations
               o Des infrastructures de recherche ouvertes
               o Une expertise internationale
               o Nos Métaprogrammes
          + (BUTTON) INRAE à l'Europe
            (BUTTON) Fermer Europe & International INRAE à l'Europe
               o Notre stratégie
               o Etoiles de l'Europe
               o Nos lauréats ERC
               o Agenda européen
          + (BUTTON) INRAE à l'International
            (BUTTON) Fermer Europe & International INRAE à l'International
               o Notre actualité internationale
               o Nos scientifiques reconnus mondialement

     * LinkedIn
     * Facebook
     * BlueSky
     * Instagram
     * YouTube
     * X
     * Podcasts

     * Jobs
     * Presse
     * Annuaire
     * Intranet
     * Médiathèque
     * Kiosque
