   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire de la culture des rosiers
     * 2 Conditions générales
     * 3 Multiplication
     * 4 Plantation
     * 5 Taille
     * 6 Ennemis des rosiers
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Ennemis des rosiers
          + 6.1 Principales maladies
          + 6.2 Principaux ravageurs
     * 7 Traitements
     * 8 Économie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Économie
          + 8.1 En France
     * 9 Obtenteurs et rosiéristes fameux
     * 10 Roseraies de rosiéristes
     * 11 Galerie
     * 12 Notes et références
     * 13 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 13.1 Articles connexes
          + 13.2 Bibliographie
          + 13.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Culture des rosiers

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2022).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?

   La culture des rosiers se pratique soit dans un cadre professionnel :
   pépiniéristes rosiéristes, gestionnaires d'espaces verts publics, soit
   dans un cadre privé. Les jardins de particuliers sont de fait rarement
   sans rosiers.

   La culture des rosiers remonte à plusieurs millénaires en Asie et à
   l'âge du bronze dans le bassin méditerranéen.

   À l'époque contemporaine, cette activité peut avoir pour objectif la
   production de fleurs coupées pour le secteur de la fleuristerie, pour
   la production de parfum comme à Grasse, ou de plants de rosiers vendus
   le plus souvent par la filière des jardineries ou des grandes surfaces,
   ou bien l'ornementation des jardins publics ou privés.

Histoire de la culture des rosiers

   [modifier | modifier le code]
   [250px-G%C3%A9n%C3%A9alogie_rosiers.jpg] Généalogie des différentes
   espèces de rosiers.

   La culture des rosiers date, en Chine et en Perse, de plus de
   5 000 ans, et ils ont été cultivés en Grèce dès l'âge du bronze.

   En Europe, les premiers rosiers cultivés furent les rosiers galliques
   aux fleurs uniquement blanches, roses ou rouges, les rosiers
   pimprenelle Spinolea de Pline l'Ancien, rosiers d'Écosse, et Rosa
   foetida la ronce d'Autriche, un rosier à fleurs jaunes. Puis d'autres
   espèces botaniques ou cultivées ont été ramenées du reste du monde,
   d'abord par Thibaud IV et ses Croisés, les rosiers de Damas, Rosa
   damascena (il semble que ce soit un hybride spontané de Rosa gallica ×
   Rosa phoenicia) et Rosa damascena semperflorens (hybride supposé de
   Rosa gallica × moschata). C'est à partir de Rosa gallica officinalis
   (ou rose des apothicaires) qu'on commença la culture des rosiers,
   d'abord pour leurs vertus médicinales, puis pour leur beauté.

   Ce n'est qu'à la fin du XVIII^e siècle, que l'importation de rosiers et
   la création de nouvelles variétés, encore par croisements spontanés, a
   pris son plein essor (ce qui est d'ailleurs le cas pour de nombreuses
   fleurs d'ornement), d'abord en France grâce à la "rosomanie" que
   développe l'Impératrice Joséphine en cultivant près de 200 rosiers au
   château de Malmaison^[1], puis en Angleterre, Hollande, Belgique. Les
   nouvelles espèces de rosiers provenaient de Chine avec les rosiers thé
   et pour les hybrides de colonies comme l'île de La Réunion, avec les
   rosiers Bourbon, ou encore la Louisiane pour les rosiers Noisette. Tous
   ces rosiers hybrides de rosiers provenant de Chine ont connu une très
   grande popularité, du fait du savoir-faire chinois qui a su produire
   des rosiers parfumés, fortement remontants, voire à floraison
   quasi-continuelle.

Conditions générales

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Aubergenville_-_Rond-Point01.jpg] Plate bande de rosiers
   buissons et rosiers tiges dans un jardin public (Aubergenville,
   Yvelines).

   Les conditions générales requises pour la culture des rosiers sont : de
   préférence un sol argileux siliceux assez frais ; la plupart des
   variétés ne supportent pas les terrains trop calcaires (pas plus de
   15 % de calcaire, voire moins si le sol est plus pauvre en
   argile)^[2] ; une exposition ensoleillée, cependant il existe des
   cultivars supportant la mi-ombre et un climat tempéré adapté à la
   rusticité de l'espèce ou de la variété.

Multiplication

   [modifier | modifier le code]

   La multiplication peut s'effectuer par greffage, drageonnage,
   bouturage, semis et multiplication in vitro.

   Le semis est incontournable pour la production de nouvelles variétés
   par hybridation. En revanche, les cultivars créés sont le plus souvent
   reproduits par greffage, mode de multiplication végétative qui préserve
   les caractères phénotypiques (c'est un clonage) et qui permet de
   choisir un porte-greffe mieux adapté aux conditions de culture
   ultérieures.

   Le jardinier amateur peut multiplier certains rosiers par bouturage ou
   par prélèvement de drageons. Pour le bouturage, on prélève des rameaux
   de l'année de préférence légèrement aoûtés d'au moins trois yeux (soit
   10 à 15 cm de long) qu'on plante au 2/3 dans un substrat humide et
   drainant à l'abri du plein soleil. Pour les variétés non-remontantes,
   on peut procéder au bouturage (de préférence à l'étouffée) en été tout
   de suite après l'unique floraison. Pour les variétés remontantes, on
   bouture plutôt en automne. Une fois plantée, on maintient la bouture
   dans un substrat humide jusqu'à l'apparition des racines, période à
   laquelle on pourra transplanter la bouture.

   Les nouvelles variétés sont souvent protégées par des certificats
   d'obtention végétale (COV) ou par des marques déposées, voire les deux,
   l'origine légale des plants étant garantie par des étiquettes
   officielles portant le nom de variété déposé et la marque commerciale.

   La multiplication des rosiers par greffage est essentiellement le fait
   des pépiniéristes spécialisés. Les porte-greffes sont des écotypes de
   Rosa canina et Rosa rubiginosa qui ont l'inconvénient de drageonner
   beaucoup, ou Rosa indica major qui drageonne peu et Rosa coriifolia
   var. froebelii (souvent appelé à tort « laxa ») qui ne drageonne pas.

Plantation

   [modifier | modifier le code]

   La plantation s'effectue en automne et hiver (de novembre à mars dans
   l'hémisphère nord), dans un sol bien défoncé puis reposé, dans une
   cavité suffisante pour que les racines soient à l'aise et le point de
   greffe (ou le collet pour les rosiers non greffés) très légèrement
   enterré. Un arrosage assure le tassement de la terre.

   Ces rosiers doivent ensuite être arrosés régulièrement la première
   année et le pied paillé pour les protéger du froid en hiver.

Taille

   [modifier | modifier le code]
   [250px-P%C3%A9pini%C3%A8re_Caillouet0111.jpg] Pépinière de rosiers
   tiges à Caillouet (Eure, France).

   En plus de l'enlèvement des fleurs fanées (conseillé non seulement pour
   des raisons esthétiques, mais parce qu'il favorise la refloraison), il
   convient en général d'effectuer une taille annuelle, avant le démarrage
   de la végétation (vers fin février dans l'hémisphère nord) pour les
   rosiers remontants, après la floraison pour les autres, qui variera
   suivant l'espèce, l'âge et l'état du rosier. Il faut surtout supprimer
   le vieux bois et tailler d'autant plus court qu'il s'agit d'une petite
   espèce, et laisser de la grandeur aux grimpants qui sinon pourraient
   redevenir buissons^[3].

Ennemis des rosiers

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Ravageurs du rosier et Maladies du rosier.
   [250px-Black_spot.jpg] Maladie des taches noires[250px-Aphids.jpg]
   Pucerons verts[250px-Rosebud_and_aphids_J1.jpg] Bouton de rose attaqué
   par des pucerons[250px-Galle1.jpg] Galle, appelée bédégard, due à un
   cynips (Diplolepis rosae)[250px-Hymenoptere2%28s%29.JPG] Hyménoptère
   butinant sur une rose[250px-Rosa_Nevada04.jpg] Cétoine dorée broutant
   une fleur de 'Nevada' (hybride de Rosa moyesii)

   Les rosiers cultivés ont de nombreux ennemis^[4] qui attaquent les
   différentes parties de la plante. Il s'agit principalement de maladies
   cryptogamiques, dont les plus connues sont la maladie de taches noires,
   le blanc du rosier (oïdium) et la rouille. Ils sont aussi victimes de
   divers insectes ravageurs tels que les tenthrèdes, cochenilles et
   pucerons.

Principales maladies

   [modifier | modifier le code]

   Les feuilles des rosiers cultivés portent souvent des taches dues à
   diverses maladies cryptogamiques^[5] :

   La rouille du rosier causée par un champignon, Phragmidium subcorticum,
   se manifeste par de petites pustules orangées à la face inférieure des
   feuilles, ainsi que sur les tiges.

   La maladie des taches noires provoque l'apparition de taches sombres,
   brun noirâtre, de forme arrondie, d'environ un centimètre de diamètre,
   dues au champignon Marssonina rosae. Cette maladie entraîne la chute
   des feuilles et affaiblit fortement les plantes.

   Le blanc du rosier est une forme d'oïdium qui produit un feutrage banc
   sur les feuilles et les pousses, entraînant un dessèchement des boutons
   floraux. Ces maladies sont favorisées par un temps chaud et humide.
   Certaines variétés sont plus résistantes que d'autres.

   De nombreuses autres maladies, moins fréquentes, sont susceptibles
   d'affecter les rosiers : chancres, pourridiés, anthracnose, fonte des
   semis, mildiou, mosaïque....

   La distinction Anerkannte Deutsche Rose pour les rosiers ADR est un
   label allemand qui garantit la résistance des rosiers contre les
   maladies, le froid et les parasites.

Principaux ravageurs

   [modifier | modifier le code]

   Les jeunes pousses sont souvent envahies par des colonies de pucerons,
   notamment le puceron vert du rosier (Macrosiphum rosae). Cette
   prolifération peut entraîner le flétrissement des pousses et la perte
   des boutons floraux. Le miellat sécrété par les pucerons attire les
   fourmis et peut provoquer la formation de fumagine, maladie
   cryptogamique qui se manifeste par une pellicule noirâtre sur les
   plantes.

   Parmi les ravageurs du rosier figurent aussi de nombreux insectes,
   tenthrèdes dont les chenilles dévorent les feuilles ou les enroulent
   pour s'y abriter, hibernie défeuillante dont la chenille broute les
   bourgeons, mégachiles, sortes d'abeilles qui prélèvent des découpes
   régulières dans les feuilles pour construire leurs loges, cochenilles,
   cécidomyies, etc.

   Les chenilles de papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par
   famille) se nourrissent de rosier :
     * cidarie dérivée,
     * cidarie fauve (Geometridae),
     * noctuelle des moissons (Noctuidae).

   Les rosiers sont aussi affectés par des nématodes qui attaquent les
   racines provoquant la formation de galles, et par des acariens présents
   sur les feuilles.

   Une curiosité est la formation de galles filamenteuses, les
   « bédégars », formées par une réaction des tissus de la tige à la
   présence de larves de cynips du rosier (Diplolepis rosae).

Traitements

   [modifier | modifier le code]

   Le blanc du rosier se traite par une pulvérisation de soufre et les
   taches noires de mildiou par une pulvérisation de bouillie bordelaise
   (on peut sous certaines formes mélanger les deux en traitement
   préventif). Un autre traitement écologiques est de pulvériser du savon
   noir dilué à 5 %. En effet le savon noir étant alcalin, celui-ci agit
   comme un excellent répulsif sans pour autant endommager la plante. Il
   faut bien choisir du savon noir sans colorant, parfum et ingrédients
   synthétiques ajouté. À exclure tous les savons noirs de supermarché qui
   sont composés d'ingrédients synthétiques pour des raisons de coût.

   Les pucerons seront mangés par les coccinelles ou chassés par un
   arrosage. Les problèmes plus particuliers relèvent du conseil de
   spécialiste.

   Sels minéraux, engrais « spécial rosier » ou cendre de bois sont
   utilisés pour la fertilisation.

Économie

   [modifier | modifier le code]
   [20px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (juillet 2022).

   La culture des rosiers s'adresse à deux marchés distincts, celui de la
   fleur coupée (roses sur tiges) pour bouquets et décoration florale
   d'intérieur, celui des plants de rosiers pour les jardins particuliers
   et les parcs publics, vendus en conteneurs ou à racines nues selon la
   saison.

   Le marché de la fleur coupée, essentiellement européen à l'origine,
   tend à se mondialiser. Les principales aires de production sont situées
   en Europe (Pays-Bas, Italie, France), en Amérique du Nord (États-Unis),
   en Asie (Japon, Chine, Israël), en Amérique latine (Mexique, Colombie,
   Équateur) et en Afrique (Éthiopie, Kenya, Ouganda, Zimbabwe,
   Maroc)^[6].

   Les marchés de consommation se situent principalement en Europe où les
   transactions se concentrent principalement au marché aux fleurs
   (Bloemenveiling) d'Aalsmeer (Hollande-Septentrionale) d'où les roses
   sont réexpédiées dans toute l'Europe, et en Amérique du Nord où le
   principal centre de redistribution pour les États-Unis est Miami. La
   production des pays d'Afrique est exportée principalement vers l'Europe
   et celle d'Amérique du Sud vers les États-Unis. Ce marché connaît une
   forte expansion en Asie (Chine, Inde, Sud-Est asiatique).

   Cette mondialisation soulève diverses questions : conditions de travail
   dans certains pays, évoquées par exemple par le film colombien Maria
   pleine de grâce, et d'autre part coût énergétique des transports en
   avion.
   [250px-Rosier_-_%C3%A9tiquette_d%27identification01.jpg] Étiquette
   d'identification d'un plant de rosier. On peut lire le nom de
   fantaisie, 'Niccolo Paganini', qui est en l'occurrence une marque
   déposée et le nom officiel du cultivar, 'Meicairma', nom codé dont la
   première syllabe correspond à l'obtenteur, Meilland.

En France

   [modifier | modifier le code]

   En France, le commerce des rosiers et des roses concerne^[7] :
     * les producteurs, horticulteurs-pépiniéristes : les pépinièristes
       pour les plants, les horticulteurs pour les fleurs coupées et de
       façon anecdotique la culture pour la fabrication de l'eau de rose
       et de l'essence de rose (pratiquées en Bulgarie dans la région de
       Varna, en Égypte, en Inde, en Chine...).
     * les marchés de gros,
     * le commerce de détail,
          + 13 838 fleuristes déclarés en 2003,
          + 960 marchands de graines,
          + 960 jardineries,
          + 800 marbriers-fleuristes,
          + 616 fleuristes de marché (registre 2004),
          + les coins jardinerie des hypermarchés, supermarchés et grandes
            surfaces de bricolage.

   Les roses représentent 52,7 % des achats de fleurs coupées. Les
   importations de roses (fleurs coupées) se montent à 111,7 millions
   d'euros surtout en provenance des Pays-Bas (qui en ont traité pour
   705,9 millions d'euros aux marchés du cadran)

   Les achats de rosiers se sont montés en France en 2003 à 64 millions
   d'euros. La France importe des rosiers des Pays-Bas, du Danemark,
   d'Espagne, de Hongrie, de Pologne (où sont installés des horticulteurs
   allemands) et en exporte en Italie, Allemagne, Suisse, Éthiopie,
   Espagne...

   Enfin il ne faut pas oublier les licences sur les créations et les
   partenariats, comme celui entre Meilland et Conard-Pyle Co aux
   États-Unis.

Obtenteurs et rosiéristes fameux

   [modifier | modifier le code]
     * Joséphine de Beauharnais, pour sa roseraie du château de la
       Malmaison,
     * Jacques-Louis Descemet (1761-1839), premier obtenteur de roses
       français,
     * Louis Claude Noisette (1772-1849), France / États-Unis obtenteur
       des rosiers Noisette
     * Jean-Pierre Vibert (1777-1866), France
     * Jules Gravereaux, créateur de la première roseraie du monde, la
       roseraie du Val-de-Marne,
     * Jean-Baptiste Guillot, obtenteur de La France, le premier hybride
       de thé,
     * Jean Liabaud, horticulteur lyonnais, créateur de nombreux hybrides
       remontants au XIX^e siècle,
     * Moreau-Robert, France
     * Jean Pernet, père, élève de Guillot, de ses créations reste connue
       'Baronne de Rothschild'
     * Joseph Pernet-Ducher (« le magicien de Lyon »), obtenteur de
       'Madame Caroline Testout' et de 'Soleil d'Or',
     * Rudolf Geschwind (1829–1910), Autriche-Hongrie,
     * Joseph Hardwick Pemberton (1852-1926), Angleterre
     * les Meilland, créateurs de 'Peace' (Madame Antoine Meilland),
       devenus les pépinières Meilland-Richardier,
     * Kordes et Tantau, les plus grands rosiéristes allemands,
     * Harkness, rosiériste anglais existant depuis 1879^[8],
     * David Austin, le créateur des roses anglaises,
     * Georges Delbard et ses successeurs, créateurs des séries « grands
       parfums » et « roses des peintres » aux couleurs flammées.
     * Tom Carruth, principal créateur américain actuel,
     * Seizo Suzuki (1913-2000), (« Mister Rose »), rosiériste japonais et
       directeur de l'Institut de recherche du Japon sur la rose.
     * Ralph Moore, spécialiste des roses miniatures (Sequoia Nursery),
     * Paul Barden, auteur de Old Garden Roses and Beyond et The Uncommon
       Rose,
     * Amanda et Peter Beales ont écrit de nombreux livres sur les roses.
     * Griffith Buck, professeur d'horticulture à l'université d'État de
       l'Iowa de 1948 à 1985, qui a créé par hybridation environ 90
       variétés de roses dont 'Buck', connue pour sa résistance aux
       maladies.
     * Conard-Pyle Co (Star Roses),
     * Louis Lens (* - 2001), Belgique, obtenteur de 'Pascali', élue rose
       favorite du monde en 1991

Roseraies de rosiéristes

   [modifier | modifier le code]

   Au Royaume-Uni, des parties de la collection nationale de roses sont
   conservées par David Austin, Peter Beales et la Royal National Rose
   Society. Mottisfont Abbey garde une collection de roses anciennes
   d'avant 1900 et la collection du jardin botanique de l'Université de
   Birmingham se nomme « histoire de la rose européenne ».

   En France, il existe de nombreuses roseraies (liste des roseraies) et
   l'on peut visiter les pépinières et les collections de la plupart des
   rosiéristes :
     * Michel Adam, à Liffré,
     * Roseraie Barth à Lochwiller,
     * François Dorieux rosiériste obtenteur à Montagny
     * André Eve à Pithiviers,
     * Delbard, dont le jardin-verger de Malicorne est classé
       conservatoire français des collections végétales spécialisées,
     * Roseraie Guillot, Crémieu,
     * Francia Thauvin (« 'Gilles Clément', 'Fraise des Bois'... »),
       rosiériste à Saint-Cyr-en-Val, elle produit avec sa fille les
       rosiers anciens orléannais, dont beaucoup avaient pratiquement
       disparu.
     * Roses d'antan, et sa roseraie conservatoire
     * Pépinière de la Saulaie, Jacques et Christophe Travers, à
       Doué-la-Fontaine,
     * La collection privée de roses anciennes d'Odile Masquelier La Bonne
       Maison in La Mulatière 69350

Galerie

   [modifier | modifier le code]
     * [250px-Rose_2014_%283%29..jpg]
     * [250px-Rose2014_%282%29.jpg]
     * [250px-Rose2014..jpg]
     * [330px-Rose_Amber_Flush_20070601.jpg]
     * [250px-Roses_Boutons_FR_2012.jpg]
     * [330px-Mrs._Herbert_Stevens_May_2008.jpg]
     * [250px-Bouquet_de_roses_roses.jpg]
     * Rose 'corrida'
       Rose 'corrida'
     * Rose 'La France'
       Rose 'La France'
     * Rose 'miracle'
       Rose 'miracle'
     * Rosa 'Rosengräfin Marie Henriette'.
       Rosa 'Rosengräfin Marie Henriette'.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
     * Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article
       intitulé « Rosier » (voir la liste des auteurs).

    1. ↑ François Joyaux, Les Roses de l'Impératrice, la rosomanie au
       temps de Joséphine, éditions Complexe (ISBN 2-8048-0041-5)
    2. ↑ Le Bon jardinier, La Maison rustique, Paris, 1982,
       (ISBN 2-7066-0044-6), p. 1541.
    3. ↑ "Le jardin de roses ou comment cultiver les roses en Belgique et
       ailleurs" par Pierre Lauwers
    4. ↑ Guide pratique de défense des cultures, ACTA, Paris, 1980,
       (ISBN 2-85794-007-6).
    5. ↑ André Tracol et Gérald Montagneux, Les maladies des plantes
       ornementales, éd. MAT, Tain-l'Hermitage, 1985,
       (ISBN 2-902646-09-7).
    6. ↑ Henri Delbard in Jardins de France, Évolution du marché des
       rosiers de jardin et des fleurs coupées, SNHF, mai 2003.
    7. ↑ UNIFLOR et UBI-FRANCE^[réf. incomplète]
    8. ↑ Auteurs des grands succès: 'Amber Queen', 'Ena Harkness', 'Pride
       of England'

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Galerie de roses, sur Wikimedia Commons
     * Rosa, sur Wikimedia Commons
     * Rosa, sur Wikispecies
     * rosier, sur le Wiktionnaire

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Rosier, Rose Rosiériste
     * Horticulture, Floriculture

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Peter Beales (trad. Jérôme Goutier), Roses, Paris, Sté Nouvelle des
       Éditions du Chêne, 1989, 431 p. (ISBN 2851085891)
     * Alice Caron Lambert, Le Roman des roses, éd. du Chêne, 1999
       (ISBN 978-2-84277-170-6)
     * Éléonore Cruse, Roses anciennes et botaniques, photographies de
       Paul Starosta, éd. du Chêne, 1999 (ISBN 2-84277-034-X)
     * Georges Delbard, Le Grand Livre de la rose, éd. G. Delbard
       (ISBN 2-85056-521-0)
     * Marie-Thérèse Haudebourg, Roses et jardins, Hachette, Paris, 2005
       (ISBN 2-01-236947-2)
     * François Joyaux, La Rose, une passion française. Histoire de la
       rose en France 1778-1914, éditions Complexe, 2001
       (ISBN 2-87027-871-3).
     * François Joyaux, Les Roses de l'Impératrice, la Rosomanie au temps
       de Joséphine, éditions Complexe (ISBN 2-8048-0041-5)
     * François Joyaux, Nouvelle encyclopédie des roses anciennes, Ulmer,
       Paris, 2005 (ISBN 2-84138-205-2).
     * François Joyaux et Georges Lévêque, La Rose de France, rosa gallica
       et sa descendance, Imprimerie nationale éditions, 1998
       (ISBN 2-7433-0251-8).
     * Nadia de Kermel, Petit Larousse des roses : Les meilleures roses
       conseillées par les meilleurs spécialistes, Larousse, 2011, 190 p.
       (ISBN 978-2-03-585135-2)
     * Allen Lacy, Splendeur des roses, Flammarion, 1999
       (ISBN 2-08-200-921-1)
     * Daniel Lemonnier (préf. Brent C. Dickerson), Le livre des roses :
       Histoire des roses de nos jardins, Paris, Belin, 2014, 320 p.
       (ISBN 978-2-7011-7668-0)
     * Peter McHoy, Le Grand Livre des roses, Manise, 1998
       (ISBN 2-841980847)
     * Roger Phillips et Martyn Rix, Les Roses, Solar, 1988
       (ISBN 2-263-01257-5)
     * Roger Phillips et Martyn Rix, Histoire des roses, La Maison
       rustique, 1994 (ISBN 2-7066-1737-3)
     * Charlotte Testu, Les roses anciennes, La Maison rustique -
       Flammarion, Paris, 1984 (ISBN 2-7066-0139-6)
       Les rosiers botaniques et les cultivars introduits avant l'année
       1920, 700 taxons disponibles en Europe sont traités
     * Claude-Antoine Thory, Les Roses, Firmin-Didot, 1817-1824. 3 vol.
       (156, 122 et 125 pages; 55, 60 et 54 planches de Pierre-Joseph
       Redouté.) Consultable sur Gallica
     * William Wheeler, Histoires de roses, éditions Du May, 1995, 141 p.
       (ISBN 2-84102-021-5)
     * David Austin, Les roses anglaises, Éditions Larousse, 2006,
       (ISBN 2-03-582276-9)
     * Ouvrage collectif sous la direction de Patrick Mioulane, Roses et
       rosiers, Éditions Larousse, 2005, (ISBN 2-03-560315-3)
     * Maurice Lecoq, À propos de roses, édition des Roseraies du Val de
       la Loire, 1930, 172 pages illustrées hors-texte et dépliant
     * Orietta Sala, Guide des roses, Éditions Delachaux et Niestlé, 2000,
       (ISBN 2-603-01192-8)
     * Le bon jardinier, encyclopédie horticole (152^e édition), Paris, La
       Maison rustique, 1964 (ISBN 2-7066-0044-6).

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Conseils de plantation, d'entretien et de taille sur « Un monde de
       roses »

     * icône décorative Portail du jardinage et de l’horticulture
     * icône décorative Portail des roses et des rosiers

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_des_rosiers&oldid=
   228262242 ».
   Catégories :
     * Rosier
     * Horticulture
     * Floriculture

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis juillet 2022
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à internationaliser
     * Portail:Jardinage et horticulture/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Botanique/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés
     * Portail:Roses et rosiers/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 août 2025
       à 21:18.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture des rosiers
   (BUTTON) Ajouter des langues Ajouter un sujet
