   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Vue d'ensemble
     * 2 Historique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 2.1 La culture de masse dans le monde antique
          + 2.2 Journaux à grande diffusion
          + 2.3 Diffusion par l'image
          + 2.4 Images mobiles : le cinéma
          + 2.5 Radiodiffusion
          + 2.6 Américanisation
               o 2.6.1 Cas de la France
          + 2.7 La médiation culturelle
          + 2.8 Évolution au XXI^e siècle
          + 2.9 Arts visuels
          + 2.10 Jeux
               o 2.10.1 Jeux vidéo
          + 2.11 Art
          + 2.12 Artisanat
          + 2.13 Nouvelles technologies
     * 3 Autre culture, dite « populaire »
     * 4 Industrialisation et enjeux financiers
     * 5 Critiques
     * 6 Notes et références
     * 7 Annexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Articles connexes
          + 7.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Culture de masse

   [ ] 25 langues
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * বাংলা
     * Català
     * Čeština
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Furlan
     * Galego
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * Qaraqalpaqsha
     * 한국어
     * Nederlands
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Slovenčina
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne doit pas être confondu avec Culture populaire.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2018).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non
   vérifiées (décembre 2018).
   Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le
   contenu inédit. Voir la page de discussion pour plus de détails.
   [330px-Magazines-mode-Copenhague.jpg] La presse écrite constitue un
   vecteur important de la culture de masse.
   Magazines de mode à Copenhague.

   La culture de masse (à ne pas confondre avec culture populaire) désigne
   une forme de culture liée à un commerce découlant des modes de
   production et de consommation des sociétés industrielles modernes. Elle
   est véhiculée par des produits destinés à être vendus au plus grand
   nombre. Elle est ainsi étroitement associée à la société de
   consommation, en particulier par le fait de dépendre des modes de
   production et de rentabilité des entreprises capitalistes. Sous
   l'influence (en) du marketing et des médias de masse^[1], elle peut
   donner lieu à des modes plus ou moins passagères. Les modes les plus
   durables peuvent influencer les modes de vie et cela à une échelle qui
   est désormais mondiale.

   Le terme s’oppose à celui de « culture savante »^[2] et de culture
   populaire. Dans un but de marketing ou de distinction sociale, une
   confusion est parfois entretenue entre culture de masse et culture
   populaire.

Vue d'ensemble

   [modifier | modifier le code]

   La culture de masse, inhérente à une société qualifiée de manière
   identique, est donc un mouvement social vers des connaissances
   artistiques, culturelles, vers un système d'éducation, un mode de vie
   sociale et de pensée, un style de comportement, et qui se traduit par
   un acte de consommation ainsi que par des codes de reconnaissance
   sociale^[3]. Ce mouvement pousse à une uniformisation de la perception
   de la réalité à l'échelle intercommunautaire.

   L'une des principales caractéristiques de ce phénomène est de
   rationaliser les rapports et les échanges humains autour de la sphère
   économique. Selon Alain Corbin, « le temps libre est rattrapé par le
   temps commercial, qui l'intègre dans une économie avant tout soucieuse
   de rationalité et de productivité ».

   Dans ce sens, la culture de masse semble œuvrer pour la démocratie en
   insérant des individus qui paraissent plus épanouis (plaisir et
   dimension jubilatoire de la consommation culturelle) et mieux informés
   dans les espaces publics où se négocie en permanence le lien collectif.
   Cependant, cette culture de masse peut également avoir des effets
   pervers et produire une certaine forme de dépolitisation. C'est ce que
   démontre le linguiste Raffaelle Simone dans son ouvrage intitulé Le
   Monstre doux. Il s 'appuie pour illustrer sa thèse sur l'exemple de
   l'Italie contemporaine marquée par le berlusconisme, celle-ci incarnant
   en effet la prégnance de cette nouvelle forme de totalitarisme soft où
   l'injonction au divertissement et à la consommation substitue à la
   figure du citoyen celle d'un consommateur narcissique et indifférent au
   bien commun. Selon l'auteur, cette évolution valide les prophéties
   d'Alexis de Tocqueville qui avait au XIX^e siècle mis en avant les
   effets pervers potentiels de la massification induite par l'avènement
   de la démocratie libérale. L'influence des médias, l'illusion du choix
   des informations auxquelles on accède et l'identification à un
   « phénomène » de groupe peuvent ainsi théoriquement permettre aux
   individus de se rassembler autour de valeurs démocratiques communes.

   Le terme « société de consommation » est la simplification du terme
   « société industrielle de consommation dirigée », défini par Henri
   Lefebvre comme étant l'état du capitalisme d'après la Seconde Guerre
   mondiale. Cependant, les prémices de cette ère de consommation de masse
   sont apparues bien avant, au moment de l'industrialisation massive de
   nos sociétés occidentales.

Historique

   [modifier | modifier le code]

La culture de masse dans le monde antique

   [modifier | modifier le code]

   La culture de masse dans le monde antique est souvent associée à
   l'expression latine panem et circenses (« Du pain et des jeux »). Les
   combats de gladiateurs, les affrontements entre bêtes féroces, les
   courses de chars et de chevaux, les représentations théâtrales
   apparaissent comme la préfiguration de la notion de culture de masse
   fabriquée par l'élite dans un but de distraction et surtout de
   régulation sociale^[4].

Journaux à grande diffusion

   [modifier | modifier le code]

   En France, la culture de masse a commencé à se développer dans les
   années 1860, avec l'essor des premiers journaux à grande diffusion, de
   leur développement et du principe de concurrence dans lequel ils sont
   alors entrés, participant à l'essor des entreprises de distribution. En
   1890, l'ampleur prise par ce phénomène a poussé Félix Vallotton à
   qualifier l'époque d'« âge du papier » sur sa couverture du périodique
   Le Cri de Paris^[5]. Pour exemple, la presse parisienne tire chaque
   jour un million d'exemplaires en 1870 pour plus de cinq millions en
   1914, tandis que la presse régionale passe de 300 000 exemplaires à
   quatre millions^[6].
   [250px-Newspaper_vendor.jpg] Vendeur de journaux, Paddington, Londres,
   février 2005

   Si ces journaux ont pu se développer, c'est principalement pour trois
   raisons :
     * L'élargissement du public alphabétisé, avec les avancées en matière
       d'accès à l'école qu'a connues le XIX^e siècle (lois Ferry…). Les
       journaux y ont gagné de nouveaux lecteurs et les éditeurs sont
       pleinement entrés dans la distribution de manuels scolaires à
       grande échelle pour satisfaire les nouveaux besoins issus de
       l'augmentation de nombre d'élèves dans les écoles et de la durée de
       leurs cursus.
     * La libération du carcan administratif avec l'assouplissement de la
       liberté de la presse qui s'est progressivement mis en place après
       la révolution de 1789. Dès 1881, la République garantit la liberté
       d'expression.
     * Les progrès techniques dans les procédés d'impression et de
       diffusion. Ainsi, l'évolution des techniques d'impression permet
       d'offrir jusqu'à six ou douze pages par publication, par ailleurs
       mieux mises en formes^[7], tandis que l'arrivée du train et du
       télégraphe permettent à l'information de circuler plus rapidement
       et de distribuer des journaux identiques rapidement dans toute la
       France.

   Ce phénomène a participé à un ample processus d'acculturation et
   d'homogénéisation culturelle, puisque les Français ont pu accéder aux
   mêmes informations. De plus, cette période du XIX^e siècle où les
   villes se sont considérablement développées a mis en évidence la
   nécessité de les rendre plus vivantes. Occuper les rues, les fêtes, les
   foires, la vie dans les grands boulevards où les attractions sont
   devenues un fer de lance commercial pour l'attractivité des villes. Ce
   bond en avant de l'industrie de spectacle permet alors de rassembler,
   par delà les distinctions sociales, le plus large public.

   Il reste cependant des distinctions géographiques, l'exemple de Paris
   nous montre à l'est le Bois de Vincennes et les guinguettes du bord de
   Marne pour les ouvriers, employés… et l'ouest avec le Bois de Boulogne
   pour la classe de haute bourgeoisie. Puis le centre des affaires (la
   Bourse), de la politique, les quartiers de commerce avec le
   développement des grands magasins. Aujourd'hui encore, les grandes
   manifestations des villes n'attirent pas forcément le public des
   banlieues (transport pas adapté par exemple).

   Aux XIX^e et XX^e siècles, la culture de masse a considérablement
   évolué en Occident, puis dans le monde entier avec le développement de
   la presse écrite, de l'enregistrement sonore, de l'invention du cinéma,
   de la radio et enfin de la télévision, qui ont permis aux populations
   d'accéder à une culture très riche en images, textes et informations
   diverses. Avec l'élévation du niveau de vie, apparaît dans les années
   1960 la notion de civilisation des loisirs. Depuis les années 1990, la
   diffusion et la commercialisation d'une culture de masse se sont encore
   développées avec le réseau Internet ou avec le succès de supports
   numériques tels que le CD audio ou le DVD. En 2004, on estime que 40 %
   du commerce mondial est numérique^[réf. nécessaire]. Le nombre de
   nouveaux films, livres ne fait qu'augmenter chaque année. De même la
   multiplication des chaînes de télévision donne un choix toujours plus
   large et varié au consommateur culturel.

Diffusion par l'image

   [modifier | modifier le code]

   On peut également lier le développement de la culture de masse à
   l'utilisation de plus en plus intensive de l'image dans les médias et
   aux différents progrès techniques qui ont rendu plus facile la
   diffusion de l'image (photographie, télévision, magazines, Internet…).
   Selon Dominique Kalifa, « la culture de masse est une culture de
   l'image ». La presse en s'illustrant et la possibilité pour les
   éditeurs de toucher le public des enfants avec des livres « très
   imagés » ont rendu les populations demandeuses d'images.

   Aujourd'hui l'image est largement récupérée par les publicitaires et
   les services marketing des entreprises qui se sont habitués à
   communiquer de cette manière.

   En 1860, « la revue photographique » parle ainsi de l'expansion du
   format carte de visite qui permet alors de réduire les coûts du
   portrait photographique. « C'est le triomphe de la démocratie et de
   l'égalité sociale ». Enfin, chacun est devenu capable de jouir d'un
   procédé technique innovant.

   Les photos et la facilité de leur reproduction, en bouleversant les
   représentations de soi et des autres et en nous offrant des regards sur
   le monde, ont ainsi permis d'unifier des modes de vie, des habitudes
   vestimentaires au choix de l'endroit où nous pouvons porter notre
   attention. Elles nous offrent synthèses et représentations de ce qu'est
   la réalité.

Images mobiles : le cinéma

   [modifier | modifier le code]

   L'arrivée des images « mobiles » c'est-à-dire du cinéma, n'a fait
   qu'amplifier ce phénomène de culte et d'intérêt collectif pour l'image.
   Ce phénomène de grande ampleur, qui touche la masse, c'est-à-dire dans
   lequel chaque individu susceptible d'accéder à de l'information depuis
   les différents médias, est ainsi à l'origine de ce qu'on appelle
   aujourd'hui la culture de masse.

   Les médias ont réussi, grâce aux faits « omnibus » qui intéressent tout
   le monde sur un mode qui ne touche à rien d'important, à centrer les
   hommes autour des mêmes représentations de ce qu'est la réalité.

Radiodiffusion

   [modifier | modifier le code]

   En 1920, la radio était encore peu diffusée dans les foyers, puisqu'il
   n'y avait que 500 000 postes de radio. En 1940, au moment du fameux
   appel du 18 Juin du général de Gaulle, il y avait 5,5 millions de
   postes.

   La possibilité de « cibler » et de pouvoir homogénéiser des publics
   éparpillés ont participé au développement de la publicité et donc de
   l'intérêt des industriels dans la prise de contrôle des moyens de
   diffusion.

Américanisation

   [modifier | modifier le code]

Cas de la France

   [modifier | modifier le code]

   À la sortie de la Seconde Guerre mondiale, en négociant l'annulation de
   la dette française envers les États-Unis, Léon Blum dut accepter, lors
   des accords Blum-Byrnes de mai 1946, que les films hollywoodiens
   puissent être projetés dans les salles de cinéma françaises. Il
   s'ensuivit une diffusion de l'american way of life, qui participa à une
   certaine forme de développement de la culture de masse de la Culture
   américaine. Les Français commencent à découvrir une culture qui se
   dilue, largement, dans les sodas anglo-saxons.

   Le développement massif de la culture de masse aux États-Unis, et ce
   qu'on a appelé « l'américanisation » du monde dans les années 1930, va
   amener de nombreux intellectuels et sociologues à se pencher sur
   l'influence de la culture de masse sur nos modes de vie.

La médiation culturelle

   [modifier | modifier le code]
   Cette section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non
   vérifiées (juillet 2021). Vous pouvez aider en ajoutant des références
   ou en supprimant le contenu inédit.
     * Si vous ne connaissez pas le sujet, laissez ce bandeau (vous pouvez
       alors contacter les auteurs).
     * Si vous supprimez le contenu mis en cause (vous pouvez
       préalablement contacter les auteurs),

          argumentez précisément cette suppression dans la page de
          discussion
          (un manque de référence n'est pas un argument ; une recherche
          réelle de référence doit avoir été effectuée, être formellement
          documentée).

   En France, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Gouvernement
   essaye de redonner un intérêt à l'art et à la culture. En 1959, André
   Malraux, alors devenu le tout premier ministre de la culture sous la
   présidence de Charles de Gaulle, lance la création des Maisons de la
   Culture afin de valoriser l'art et la culture dans toutes les provinces
   françaises et plus seulement en région parisienne. Il veut donner un
   intérêt à l'art en province. Cependant, il ne valorise pas
   l'apprentissage de la culture à l'école. Pour Malraux, il suffit de
   placer les gens face à une œuvre d'art pour qu'il la comprennent. Il y
   a donc deux approches de la culture selon lui : une sensible (où on
   apprécie l'art tel qu'il est sans l'analyser ou sans le comprendre) et
   une intellectuelle (où des médiateurs essayent de faire aimer l'art au
   plus grand nombre).

   Dans les années 1970, le Gouvernement français se rend compte que
   l'ouverture de structures ne suffit pas à la démocratisation de la
   culture. Il emploie alors des animateurs culturels^[8] afin de
   favoriser le lien entre la population et l'art et afin de regrouper
   différentes classes sociales. C'est un processus difficile à mettre en
   place puisque que les plus riches stigmatisent les plus pauvres et ne
   veulent pas être mélangés avec eux. La démocratisation de la culture
   pour toutes les classes sociales est donc très compliquée à mettre en
   place pour des raisons sociales. À la fin des années 1970, des émeutes
   éclatent dans les cités.

   Bourdieu va alors intervenir. Selon lui, il faut rendre accessible les
   grandes œuvres d'art au plus grand nombre. Il va scinder la notion de
   culture en deux sens différents : la culture anthropologique et la
   culture cultivée.

   La culture anthropologique définit la culture comme étant personnelle à
   chaque individu, elle est donc différente d'une personne à une autre.
   Elle ne sert qu'à conforter les individus dans leur propre culture sans
   les cultiver davantage.

   La culture « cultivée » (souvent dite « élitiste » car elle crée des
   barrières sociales à cause de l'absence d’ascenseur social dans les
   banlieues : on ne s'approche pas de l'art si on n'y a pas été éduqué).

   En 1981, lorsque François Mitterrand arrive à la présidence de la
   France, il fait de la culture un des piliers de son programme, il
   augmente le budget alloué à la culture par l’État et nomme Jack Lang au
   ministère de la culture.

   Ce dernier va améliorer les décisions prises par Malraux durant son
   mandat. En effet, il va apporter son soutien aux arts contemporains,
   aux arts plastiques, aux Cités de la musique (il créera d'ailleurs la
   Fête de la musique en 1982), il apporte également son soutien aux
   artistes en essayant de leur donner une certaine notoriété. Il y a donc
   une véritable ouverture vers des arts jusqu'alors jugés illégitimes.

   Jack Lang crée également les Fonds régionaux d'art contemporain (FRAC),
   en 1982, afin de décentraliser l'art en France et de le rendre
   accessible à toutes les régions françaises.

   Malheureusement, la médiation culturelle connaît un recul. En effet, de
   plus en plus d'artistes deviennent directeurs d'institutions de l’État
   (théâtres, cinémas…). Il y a donc médiation par l'artiste lui-même qui
   transforme donc la médiation en spectacularisation^[9] et ne parle que
   de ce qu'il connaît (son art) à des gens qui ont déjà une certaine
   culture artistique.

Évolution au XXI^e siècle

   [modifier | modifier le code]

   L'apparition d'internet oblige à reconsidérer le concept de culture de
   masse. Alors qu'une majorité d'intellectuels, d'obédience marxiste et
   dans le sillage de Noam Chomsky, y voient une « fabrique de
   l'opinion »^[10] et avant toute chose l'exercice d'une domination
   sociale, d'autres, qui mènent une réflexion sur le phénomène technique
   dans son ensemble, et pas seulement des médias de masse, y voient la
   marque d'une aliénation affectant tout le monde, aussi bien les classes
   dominantes que les classes dominées.

Arts visuels

   [modifier | modifier le code]

   Les arts visuels incluent une variété d'expressions culturelles et
   festives telles que la kermesse, le guignol, et le théâtre. Le cinéma,
   notamment le cinéma de genre, occupe une place importante, tout comme
   l'animation, qui englobe les images de synthèse et les dessins animés.
   Des spectacles populaires comme le cirque et le catch apportent
   également une dimension divertissante. Les événements festifs tels que
   les fêtes foraines, le Fest-Noz, et la Fête de la musique rassemblent
   des communautés autour de la culture et du divertissement.

Jeux

   [modifier | modifier le code]
   [250px-4_sports_photo.jpg] Exemples de sports : escrime, athlétisme,
   rugby à XV et cyclisme.
     * Sport :
          + Basket-ball ;
          + Boxe ;
          + Bowling ;
          + Tennis ;
          + Cyclisme ;
          + Football ;
          + Rugby à XIII ;
          + Rugby à XV ;
          + Pétanque.

     * Flipper.

     * Jeu de cartes :
          + Aluette ;
          + Bridge ;
          + Belote ;
          + Tarot ;
          + Crapette.

Jeux vidéo

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Prince_of_Persia_1_-_MS-DOS_-_Gameplay.gif] Capture animée du
   jeu Prince of Persia, typique du jeu de plate-forme en 2D avec des
   pièges à éviter et des ennemis à éliminer.
     * Jeu d'action :
          + FPS ;
          + TPS ;
          + Jeu de combat ;
          + Shoot 'em up.

     * Jeu d'action-aventure ;
     * Jeu d'aventure.

     * Jeu vidéo de rôle :
          + Porte-monstre-trésor ;
          + MUD ;
          + Dungeon crawler ;
          + Hack 'n' slash ;
          + Rogue-like ;
          + Action RPG ;
          + Tactical RPG ;
          + MMORPG.

Art

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Princip_Gavrilo_grafit.JPG] Graffiti historique de Gavrilo
   Princip à Belgrade (Serbie).
     * Imagerie populaire ;
     * Artisanat de tranchée ;
     * Bande dessinée, manga, roman graphique ;
     * Art naïf ;
     * Art brut ;
     * Arts et traditions populaires ;
     * Graffiti ;
     * Peintures des Poyas ;
     * Pop art ;
     * Art urbain ou Street art.

Artisanat

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Eve_tempts_Adam_in_the_studio_%2817376075752%29.jpg] Séance
   photographique du modèle : Lisa Trent, en mai 1958.
     * Artisanat Textiles :
          + Broderie ;
          + Couture ;
          + Tricot ;

     * Arts décoratifs ;
     * Objets :
          + Brocante ;
          + Bricolage.
     * Cuisine ;
     * Jardinage.

Nouvelles technologies

   [modifier | modifier le code]
     * Art numérique :
          + Smileys ;
          + Art ASCII.

Autre culture, dite « populaire »

   [modifier | modifier le code]

   Le développement de la culture de masse a également intégré rapidement
   les milieux ouvriers et paysans. Ils ont ainsi peu à peu été pris pour
   cible par des phénomènes d'industrialisation culturelle autant pour les
   hommes que pour les femmes ou les enfants.

   Ce phénomène a été rendu possible grâce aux glissements des valeurs des
   classes supérieures vers celles des classes inférieures (popularisation
   des valeurs bourgeoises). L'industrialisation a permis de développer et
   de vendre moins cher des produits pour mettre à disposition de chacun
   des biens de consommation qui allaient de soi dans d'autres milieux :
   appareils photo, bibliothèques (fabriquées avec des bois ordinaires et
   considérés comme non-nobles), livres de poche…

   En justifiant la puissance d'un modèle économique, la création des
   expositions universelles (au début du XIX^e siècle) reste l'exemple
   phare de cette « popularisation » des pratiques culturelles. En
   vulgarisant les sciences et en excitant la curiosité du spectateur
   grâce à de grandes manifestations dans lesquelles toutes les
   populations des villes et des pays sont invitées, on a ainsi pu lier
   progrès industriel et progrès social.

   Si l'on parle de culture populaire, c'est que les outils utilisés sont
   utilisables par tous, sans distinction de classe sociale ou d'origine
   géographique. En effet, la culture de masse peut se faire à l'échelle
   d'un pays ou d'un continent et ensuite avec la mondialisation et les
   moyens de communication, les idées se diffusent et deviennent
   homogènes.

   Molière, Goethe ou Shakespeare (qui sont chacun des symboles
   littéraires nationaux) ne permettent pas forcément un échange
   international et ne mettent pas les individus sur la même échelle de
   valeurs sur le plan international. Contrairement à Harry Potter,
   traduit dans de nombreuses langues.

   Selon le designer Richard Hamilton, la culture populaire (c'est-à-dire
   conçue pour une audience de masse) se définit comme un outil facile se
   diffusant à court terme, bon marché, produit en série, destiné à la
   jeunesse, spirituel, sexy, truqué, séduisant et lié au big business.

   Cette définition peut ainsi s'appliquer et expliquer le succès
   international de groupes de « pop music » qui inondent aujourd'hui nos
   écrans de télévision dont l'esthétique et le contenu artistique se
   veulent représentatif d'une société tournée vers la consommation de
   masse.

   En prenant ainsi l'exemple d'un groupe de musique, une maison de
   disques qui voudrait en créer de toutes pièces, pourrait appliquer les
   caractéristiques de la définition d'Hamilton :
     * audience de masse (radio, télévision, Internet, disques et baisse
       des prix des supports qui permettent d'utiliser ces outils…),
     * éphémère et vite oublié (effet de mode, de nouveauté donc remplacé
       par un autre dès les premiers signes de faiblesse commerciale),
     * bon marché (les supports de diffusion comme les disques ou internet
       coûtent peu à fabriquer dans une production de masse),
     * produits en série, superficiel (les textes sont sans prétention et
       les harmonies sont simples),
     * musique véhiculée par des chanteurs jeunes, spirituels, sexy et
       séduisants,
     * lié au big business (les maisons de disques sont aujourd'hui des
       multinationales).

   Cette production culturelle permet ainsi de viser de nombreux
   adolescents de toutes les origines sociales.

   Le système procède ainsi à une mise en scène généralisée des désirs via
   les objets « cultes », fondée sur la consommation rapide de signes et
   sur le développement des modes.

   Le politologue Benjamin Barber y observe ainsi la naissance d'une
   culture mondiale, impulsée par les firmes globales, relayée par une
   avant-garde urbaine et mondialisée. Il appelle cette culture
   « Vidéologie », « réduite à l'état de denrée, ou l'habit fait le moine
   et où le look devient idéologie ».

Industrialisation et enjeux financiers

   [modifier | modifier le code]

   La photographie, le cinéma, la radio et aujourd'hui Internet sont des
   formes de diffusion culturelles directement liés à la machine. La
   combinaison de facteurs techniques, industriels et artistiques pour la
   production de biens culturels en grande quantité signifie la mise en
   place d'enjeux financiers considérables.

   La culture de masse représente l'ensemble des productions, des
   pratiques et des valeurs modelés par les « agents » de l'industrie
   culturelle. Dans cette relation entre technique et culture, le recours
   au progrès technique comme facteur de productivité constitue alors un
   élément décisif dans tout passage à une production de masse.

   Avec la publicité, les industriels vont pouvoir associer aux images un
   impact commercial en encourageant la consommation. Cet attrait
   publicitaire représente alors une aubaine pour les tenants des moyens
   de diffusion qui peuvent alors espérer une pérennisation de leurs
   activités. Les publicités ont ainsi participé à la création des
   premières radios nationales en finançant les installations techniques.

   Dans le milieu du cinéma, des entreprises comme Pathé ou Gaumont se
   sont constituées pour pouvoir contrôler la diffusion des films et créer
   ainsi des circuits. Elles développent alors la notion de « cinéma
   d'exclusivité » obligeant les spectateurs à venir dans leurs salles
   pour assister aux représentations des films à gros budget.
   L'attachement du public à ce type de cinéma va permettre aux industries
   de se pérenniser et donc d'investir dans le développement de leurs
   activités en implantant de nombreuses salles et en finançant la
   recherche et les équipes pouvant apporter de l'innovation dans ce
   milieu.

Critiques

   [modifier | modifier le code]

   La culture de masse a rapidement trouvé ses détracteurs. Dès la
   monarchie de Juillet (1830-1848), des voix s'élevèrent contre « les
   ravages d'une culture jugée abêtissante, pernicieuse et dangereuse pour
   l'ordre social »^[11] ; alors que s'élaborent les théories marxistes
   remettant en cause le capitalisme.

   Naîtra ensuite au XX^e siècle, tout un mouvement exprimant ses
   inquiétudes envers les capacités des nouveaux médias à l'endoctrinement
   ou à la manipulation idéologique alors que s'opposent rapidement les
   principes de rationalisation, de standardisation et de division du
   travail. (vite fabriqué, vite consommé, vite remplacé). La fonction de
   la culture de masse n'est alors que le nivellement, l'aliénation et
   l'endoctrinement d'un public perçu comme une masse homogène et passive.

   En effet, les médias contrôlés par les industriels, choisissent les
   artistes ou les auteurs à mettre en valeur suivant leur potentialité à
   toucher le plus large public possible. Ceci a permis d'imposer aux
   auteurs, voulant être publiés, un cahier des charges (cas de la
   presse). La création perd alors sa mission d'alternative critique et la
   culture s'ouvre aux mécanismes de la domination de ceux qui possèdent
   les moyens de diffusion.

   Selon Bertrand Lemonnier, « l'art ne cherche pas à se conformer aux
   goûts du public ou, comme dans l'abstraction, à s'en éloigner, mais à
   suivre les normes posées par les mass media et la publicité ». Le
   développement massif de la culture de masse aux États-Unis, et ce qu'on
   a appelé « l'américanisation » du monde dans les années 1930, va amener
   de nombreux intellectuels et sociologues à se pencher sur l'influence
   de la culture de masse sur nos modes de vie.

   L'école de Francfort, groupe d'intellectuels allemands réunis autour de
   l'institut de recherche sociale fondé en 1923, est connue pour s'être
   penchée sur l'apparition de la culture de masse dans les sociétés
   modernes. Elle en développera une critique à l'aide du concept de
   l'« industrie culturelle ». Selon Walter Benjamin, les photos et
   nouvelles technologies de la reproduction ont produit la perte de la
   fonction rituelle de l'œuvre d'art au profit de l'exposition en série.
   La technologie se met ainsi au service du système social et de sa
   reproduction.
   [250px-AdornoHorkheimerHabermasbyJeremyJShapiro2.png] Max Horkheimer (à
   gauche), Theodor Adorno (à droite) et Jürgen Habermas (au fond, à
   droite) en 1965 à Heidelberg.

   Deux autres sociologues de l'école de Francfort, Théodore Adorno et Max
   Horkheimer considèrent l'art comme instrument de libération et comme
   force motrice dans la lutte pour changer le monde. La culture de masse
   est alors le symptôme d'une civilisation qui programme
   l'autodestruction de la raison et le déclin de la conscience critique.
   « L'esprit ne peut survivre lorsqu'il est défini comme un bien culturel
   et destiné à des fins de consommation. La marée d'informations précises
   et d'amusements domestiqués rend les hommes plus ingénieux en même
   temps qu'elle les abêtit ».

   Selon eux, la culture de masse n'est donc qu'un moyen de garrotter la
   conscience de l'homme. Puisqu'elle donne l'illusion du choix, qu'elle
   automatise la consommation et l'identification, qu'elle rend impossible
   la dissidence, que le consommateur est réduit à l'état d'objet et
   qu'elle substitue le conformisme à l'autonomie.

   Des critiques peuvent être également apportées quant à la capacité de
   la culture de masse à homogénéifier les individus pour créer une
   société aux valeurs démocratiques communes. La standardisation des
   offres et des références signifie moins la constitution d'une grande
   communauté homogène que son éparpillement en de nombreux publics
   différenciés puisque le capitalisme va aujourd'hui chercher à trouver
   des cibles marketing dans chaque catégorie de population.

   Les pratiques culturelles investissent ainsi la diversité des choix et
   des modes d'appropriation.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) André Jansson, « The Mediatization of Consumption », Journal
       of Consumer Culture, vol. 2, n^o 1,‎ 2002, p. 5-31.
    2. ↑ Frederic Jameson, « Réification et utopie dans la culture de
       masse », Études françaises, volume 19, numéro 3, hiver 1983,
       p. 121–138 (lire en ligne).
    3. ↑ « « Culture de masse et société de classes », de Philippe
       Coulangeon : métamorphoses de l’inégalité culturelle », Le
       Monde.fr,‎ 28 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 8 octobre
       2022)
    4. ↑ Lucy Grig, Popular Culture in the Ancient World, Cambridge, 2017
    5. ↑ Dominique Kalifa, La culture de masse en France. Tome n^o 1,
       1860-1930, Paris, La Découverte, collection "Repères", 2001, p. 5
       (ISBN 2-7071-3515-1)
    6. ↑ Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli, Histoire culturelle
       de la France. 4 : Le temps des masses. Le XXe siècle, Paris,
       Éditions du Seuil, 1998, p. 77-78.
    7. ↑ Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli, Histoire culturelle
       de la France. 4 : Le temps des masses. Le XXe siècle, Paris,
       Éditions du Seuil, 1998, p. 78.
    8. ↑ animateurs culturels
    9. ↑ spectacularisation
   10. ↑ La fabrique de l'opinion, Loïc Blondiaux, éditions du Seuil, 1998
   11. ↑ Dominique Kalifa, La culture de masse en France. Tome n^o 1,
       1860-1930, Paris, La Découverte, collection "Repères", 2001, p. 95
       (ISBN 2-7071-3515-1)

Annexes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * culture de masse, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Bibliographie Théories de la culture, de l'information, de la
       communication, de l'image (1930-)
     * Louis Dollot, Culture individuelle et Culture de masse, Paris,
       Presses Universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 1974
       (ISBN 2-13-045038-5).
     * Richard Hoggart, The uses of literacy : aspects of working-class
       life, Londres, 1957 (ISBN 0765804212) ; trad. fr. La culture du
       pauvre : étude sur le style de vie des classes populaires en
       Angleterre, Paris, 1970 (ISBN 2-7073-0117-5).
     * Dominique Kalifa, La culture de masse en France. Tome n^o 1,
       1860-1930, Paris, La Découverte, collection « Repères », 2001
       (ISBN 2-7071-3515-1).
     * Frédéric Martel, Mainstream, Paris, 2010.
     * Jean-Yves Mollier, Jean-François Sirinelli et François Vallotton
       (dir.), Culture de masse et culture médiatique en Europe et dans
       les Amériques, 1860-1940, Paris, Presses Universitaires de France,
       2006 (ISBN 9782130555315).
     * Christopher Lasch, Culture de masse et culture populaire,
       Castelnau-Le-Lez, Climats, 2001 (réédition 2011, avec un
       avant-propos de Jean-Claude Michéa).
     * Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli, Histoire culturelle
       de la France. 4 : Le temps des masses. Le XXe siècle, Paris,
       Éditions du Seuil, 1998.
     * Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli (dir.), La culture de
       masse en France de la Belle Époque à aujourd'hui, Paris, Fayard,
       2002 (ISBN 9782213611570).
     * Mélissa Thériault, Le 'vrai' et le reste. Plaidoyer pour les arts
       populaires, Montréal, Éditions Nota Bene-Varia, 2015
       (ISBN 9782896060658).
     * Frederic Jameson, « Réification et utopie dans la culture de
       masse », Études françaises, volume 19, numéro 3, hiver 1983,
       p. 121–138 (lire en ligne).

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Art officiel
     * Communication de masse
     * Consumérisme
     * Culture populaire
     * Divertissement
     * Industries culturelles
     * Marchandisation
     * Médias de masse
     * Monoforme
     * Propagande
     * Publicité
     * Société de consommation
     * Société de masse
     * Société du spectacle (livre)

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Espagne
          + Tchéquie
     * Culture de masse et aliénation moderne, Zones subversives, 7 avril
       2015

   v · m
   Culture
   Types
     * Culture générale
     * Culture légitime
     * Culture de masse
     * Culture populaire
     * Contre-culture
     * Sous-culture
     * Capital culturel
     * Tradition
     * Culture orale
     * Civilisation
     * Culture (éthologie)

   [120px-Logo_culture.jpg]
   Transmission
     * Socialisation
     * Éducation
     * Acculturation
     * Assimilation
     * Transculturation
     * Rayonnement culturel
     * Hégémonie culturelle
     * Ethnocide

   Théories
     * Évolutionnisme
     * Diffusionnisme
     * Fonctionnalisme
     * Culturalisme
     * La Distinction (Pierre Bourdieu)
     * Structuralisme

   Disciplines et sous-disciplines
     * Anthropologie
     * Anthropologie culturelle
     * Anthropologie psychanalytique
     * Astronomie culturelle
     * Psychiatrie culturelle
     * Ethnomédecine
     * Ethnographie
     * Ethnologie
     * Ethnopsychiatrie
     * Ethnopsychanalyse
     * Ethnopharmacologie
     * Ethnobiologie
     * Ethnozoologie
     * Ethnoentomologie
     * Ethnobotanique
     * Ethnoornithologie (en)
     * Ethnoichthyologie (en)
     * Ethnoherpétologie (en)
     * Ethnoprimatologie
     * Ethnomycologie
     * Ethnolichenologie (en)
     * Ethnoécologie
     * Ethnohistoire
     * Ethnoarchéologie
     * Ethnomathématique
     * Éthologie
     * Écologie culturelle
     * Anthropologie écologique
     * Géographie culturelle
     * Neuroscience culturelle
     * Études culturelles
     * Histoire culturelle
     * Culturologie
     * Théorie de la culture (en)
     * Neuroculture (en)
     * Bioculture (en)
     * Études culturelles comparées (en)
     * Psychologie culturelle (en)
     * Psychologie interculturelle
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Analyses culturelles (en)
     * Économie culturelle
     * Cartographie culturelle
     * Culturomique
     * Apprentissage interculturel (en)
     * Radicalisme culturel
     * Sociologie de la culture
     * Sémiotique de la culture
     * Sociologie
     * Philosophie de la culture
     * Théologie de la culture
     * Études des cultures populaires (en)
     * Relations interculturelles

     * icône décorative Portail des médias
     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de la sociologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_de_masse&oldid=229
   832966 ».
   Catégories :
     * Culture populaire
     * Sociologie du cinéma
     * Société de l'information
     * École de Francfort

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis décembre 2018
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article pouvant contenir un travail inédit
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à référence nécessaire
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Médias/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 17 octobre
       2025 à 13:24.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture de masse
   (BUTTON) 25 langues Ajouter un sujet
