   Aller au contenu principal

   Communauté d'universités et établissements de Toulouse
   Exploreur, le plus court chemin entre les sciences et vous
   ____________________ (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   Communauté d'universités et établissements de Toulouse
   Découvrir Exploreur
     * Soyons tous Exploreur !
     * Le média
          + La ligne éditoriale
          + Contribuez
          + Le podcast - Au crible de la science
     * Les événements - phares
          + La Nuit européenne des chercheur·e·s
          + Les rencontres Exploreur
          + Ma thèse en 180 secondes
     * Le patrimoine scientifique
          + Les sciences au fil du temps
          + Le programme national et régional PATSTEC
          + Les actions patrimoniales
     * La boutique des sciences
     * Scientifiques, partagez vos recherches
          + La boussole Exploreur vous guide
          + Des actions pour vous impliquer
          + Des formations pour vous perfectionner
          + Des ressources pour vous accompagner
          + Des référents pour vous conseiller
     * Enseignants, des actions pour les élèves
          + À l'école primaire
          + Au collège et au lycée
          + Évaluation de l'esprit critique

   Nuit des chercheur·e·s
   Cultures ・
   Sociétés

   Inégalités sur les bancs d'école

   Bienvenue Wesh ! Paroles de jeunes migrant·es et d’éducs’

   Bastien, boxeur de pensées

   Une foule peut en cacher une autre
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   administration
   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   archéologie
   architecture
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   climat
   communication
   construction
   digital
   droit
   économie
   éducation
   énergie
   environnement
   éthique
   finance
   histoire
   IA
   innovation
   juridique
   langues
   littérature
   matériaux
   mécanique
   médecine
   numérique
   Patrimoine
   philosophie
   physique
   planète
   politique
   psychologie
   risques
   robot
   sociologie
   sport
   territoires
   théorie
   transport
   Droit ・
   Entreprises

   Le chat, la banque et la plateforme

   Féminiser les métiers de l’IA : un vrai enjeu de société

   Mo-mo-motus, les génériques télé dans la tête

   De la ferme à la firme, le nouveau travail de la terre
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Impact
   Portraits

Tags

   administration
   agriculture
   alimentation
   climat
   communication
   digital
   droit
   économie
   éducation
   environnement
   éthique
   finance
   gestion
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   juridique
   langues
   management
   numérique
   politique
   psychologie
   risques
   robot
   sociologie
   sport
   territoires
   univers
   Maths ・
   Ingénierie

   Dans la tête d’un robot

   Micropolluants : eau secours

   Emporté·es par la foule…

   À la recherche de l’électricité perdue
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   aéronautique
   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   architecture
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   chimie
   climat
   communication
   construction
   digital
   droit
   économie
   éducation
   énergie
   environnement
   éthique
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   juridique
   langues
   matériaux
   mécanique
   météo
   nano
   numérique
   océans
   pharma
   philosophie
   physique
   planète
   politique
   procédés
   psychologie
   risques
   robot
   satellites
   sociologie
   territoires
   théorie
   transport
   végétal
   Sciences de
   la matière

   Peut-on faire voler un avion avec des algues ?

   Axelle, chimiste des lumières

   Un cerveau dans votre ordi ?

   Claire, chercheuse sucrée salée
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   aéronautique
   agriculture
   alimentation
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   chimie
   climat
   communication
   dentaire
   énergie
   environnement
   éthique
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   matériaux
   mécanique
   médecine
   nano
   numérique
   océans
   Patrimoine
   physique
   procédés
   quantique
   robot
   sociologie
   sport
   théorie
   transport
   végétal
   Terre ・
   Espace

   Climat : chaud devant !

   À l’écoute des gouttes

   Boucler la boucle : le cycle de l'eau

   L'Inde souterraine : aux racines des arbres
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   aéronautique
   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   archéologie
   architecture
   arts
   biologie
   chimie
   climat
   communication
   construction
   digital
   droit
   économie
   éducation
   énergie
   environnement
   éthique
   géologie
   histoire
   IA
   innovation
   matériaux
   mécanique
   météo
   nano
   numérique
   océans
   Patrimoine
   physique
   planète
   politique
   risques
   robot
   satellites
   sociologie
   territoires
   théorie
   transport
   univers
   végétal
   Vivant ・
   Santé

   Cancer, quand c'est ?

   Ne tirez pas sur le messager !

   Gaëtan, virulent virologue

   Un amour secret
   Voir tous les articles

Nos rubriques

   À écouter
   À lire
   À voir
   Héritage
   Impact
   Patrimoine
   Portraits
   Sur le terrain

Tags

   agriculture
   alimentation
   animal
   anthropologie
   archéologie
   arts
   biologie
   biotech
   cerveau
   chimie
   climat
   communication
   construction
   droit
   éducation
   environnement
   éthique
   gestion
   histoire
   IA
   industrie
   innovation
   juridique
   littérature
   matériaux
   médecine
   nano
   numérique
   Patrimoine
   pharma
   physique
   planète
   politique
   procédés
   psychologie
   risques
   robot
   satellites
   sociologie
   sport
   territoires
   théorie
   transport
   végétal
   Dossiers

   La Nuit des chercheur·e·s
   Lire le dernier dossier
   Événement
   PROTOTYPES : objets atypiques ÉNERGIE : se renouveler Une TERRE, des
   SOLS
   Tous les dossiers
   Nuit des chercheur·e·s NEC À voir À écouter Portraits Newsletter
   Bouillon de cultures : l’identité en question
   Cultures・Sociétés

Bouillon de cultures : l’identité en question

   [icon-date.svg] 26 avril 2019
   [icon-duration.svg] 4 minutes
   Graffiti Diversité culturelle ©adobestock

   La mondialisation et l’intensification des migrations favorisent les
   échanges interculturels, amenant chacun à se confronter à l’autre. De
   ces « chocs culturels », la psychologue Zohra Guerraoui, spécialiste de
   la psychologie interculturelle, étudie la façon dont les différences
   culturelles sont traitées par les migrants et leurs enfants, et leurs
   effets sur leur identité.

   Cet article fait partie du dossier

   DIVERSITÉS
   Lire le dossier

   Propos recueillis par Carina Louart, journaliste scientifique.

Pourquoi parle-t-on de « choc », lorsque deux personnes de culture différente
se rencontrent ?

   Zohra Guerraoui : Parce qu’elle soulève des problématiques identitaires
   : la confrontation avec une personne de culture différente conduit
   nécessairement à s’interroger sur sa propre identité et sur celle de
   l’autre, mais aussi à se questionner sur son rapport à l’altérité et à
   la différence culturelle. Cela produit des réactions, soit de peur, de
   rejet, ou des crispations, soit une ouverture à l’autre.

Ces rencontres comportent donc toujours des obstacles ?

   ZG : Ces rencontres sont toujours porteuses de conflits
   intrapsychiques. Cela signifie que l’individu est amené à composer avec
   ses contradictions en lien avec ses propres systèmes de valeurs. Mais,
   pour le psychologue, le conflit intrapsychique est positif, il permet
   d’avancer. L’identité n’est jamais figée, elle se construit dans les
   interactions entre moi et l’autre, tous deux inscrits dans des groupes
   culturels. Il y a moi, la manière dont je me définis, et l’autre qui a
   sa propre définition de qui je suis. Le conflit vient souvent de
   l’écart entre ces deux définitions. Par exemple, je suis d’origine
   algérienne, j’ai été socialisée dans un système culturel qui me
   signifie qui je suis et qui je devrais être en tant que femme, mais je
   suis aussi socialisée dans la culture française qui m’a signifiée une
   autre manière d’être femme. Je me suis construite à partir de ces deux
   types de socialisations.

   Le risque dans ces rencontres interculturelles, c’est de figer l’autre,
   l’enfermer dans une identité, de surcroît, souvent négative, qui ne
   correspond pas à qui il est. Cela peut produire des souffrances
   psychiques et des conflits interpersonnels entre personnes de cultures
   différentes.

Quelles peuvent en être les conséquences ?

   ZG : Dans la question identitaire, la dimension de la valeur, de
   l’estime de soi sont importantes. Les recherches soulignent que les
   jeunes d’origine maghrébine développent souvent des identités de soi
   négatives intériorisées très tôt dans l’enfance. Pour les chercheurs,
   elles résultent du jugement négatif que la société porte sur ces
   populations, elles renvoient aux questions de la discrimination, du
   rejet, de la stigmatisation de ces populations. La personne dévalorisée
   pourra au mieux dépasser ces images négatives en adoptant une stratégie
   visant à démontrer le contraire : être excellent dans ses études et
   dans son travail, ou inversement, devenir ce que la société lui renvoie
   en adhérant à cette image dévalorisée, par exemple, en adoptant des
   conduites déviantes telles que la délinquance.

C’est ce que vous avez observé avec les adolescents incarcérés dans
l’établissement pénitentiaire pour mineurs ?

   ZG : Ces interventions ont duré deux ans. Elles ont montré cette
   souffrance identitaire et ce sentiment de honte d’être soi,
   d’appartenir à un groupe dévalorisé, d’être en butte constamment au
   rejet, à la marginalisation. Pour ces adolescents, les actes
   transgressifs apparaissent comme une façon d’échapper au mépris et à
   l’humiliation et à leur position de victime. Ils transforment leur
   sentiment d’exclusion en une revendication violente et provocante.
   C’est, à mon avis, l’expression d’un appel à l’aide face à leurs
   difficultés d’intégration pourtant réellement désirée.

Vos recherches portent sur les populations d’origine maghrébine : les enfants
et petits-enfants de migrants. Comment ces populations vivent-elles leur
double culture ?

   ZG : Elles se sont construites à partir d’une pluralité de références
   culturelles et se reconnaissent à la fois dans les valeurs de la
   société française qu’elles ont intériorisées à travers l’école, les
   copains et le quartier, et dans les valeurs familiales. Cette double
   référence culturelle crée de la tension psychique qu’elles vont tenter
   de réduire en mettant en place des processus d’adaptation, des
   stratégies d’ajustement, de mise en lien entre les modèles
   d’identification sur lesquels elles se sont construites. Entre
   ouverture et fermeture, assimilation et différenciation, transformation
   et maintien de l’identité, chacun se définit à partir de cet
   entre-deux, qui de fait, ne peut se référer ni à la culture française,
   ni à celle de ses origines, mais à une nouvelle culture qui sera le
   produit de la métabolisation de ces cultures plurielles dans lesquelles
   elles ont évolué.

On est loin du concept d’acculturation !

   ZG : Oui, à l’inverse de ce concept qui pose les modèles culturels
   comme dichotomiques, l’individu n’ayant pour seul choix que de se
   référer à sa culture d’origine et/ou à celle du pays d’accueil, je
   préfère le concept d’inter-culturation, né dans les années 80 et initié
   en partie par l’université toulousaine, qui introduit la notion
   « d’entre-deux » et montre que l’individu articule ses référents
   culturels pluriels, ce qui aboutit à la production de créations
   culturelles.

C’est ce que vous appelez « la culture tierce » ?

   ZG : Nos recherches s’attachent à analyser les capacités adaptatives
   sur le plan psychique mobilisées quand il y a confrontation culturelle.
   Et c’est ce que je vois sur le terrain : les personnes se réfèrent à
   des affiliations mais elles se définissent comme culturellement
   plurielles. Dans les années 70, beaucoup pensaient que ces personnes ne
   pouvaient pas se construire une identité cohérente et unifiée, que
   celle-ci ne pouvait être que clivée, or les travaux montrent qu’il n’en
   est rien. Bien sûr, ces personnes vivent des tensions comme tout
   individu qui a un moment donné est amené à se situer, à faire des
   choix, mais elles ont assez de ressources psychiques pour ne pas être
   dans la déstructuration identitaire.

Il s’agit donc d’une identité temporaire ?

   ZG : Cette identité plurielle des personnes en situation
   d’interculturalité donne lieu à une identité interculturelle qui se
   caractérise par son adaptabilité au contexte, privilégiant toujours
   l’adaptation. En effet, quand ces personnes se trouvent dans leur
   famille, avec leurs copains, avec leurs collègues de travail, elles
   vont adopter une manière d’être en accord avec ces différents milieux
   et montrer à chaque fois, une facette d’elles-mêmes. Nous fonctionnons
   tous de cette façon, on s’adapte sans pour autant perdre ce qui définit
   notre identité.

Dans ce cas, on peut donc parler d’intégration réussie.

   ZG : C’est la question que je pose toujours aux personnes que
   j’interviewe dans le cadre de mes recherches. Elle suscite souvent de
   leur part, une réaction de colère : pourquoi nous renvoyer toujours à
   cette question-là, disent-ils alors que nous sommes nés ici, que nous
   avons grandi ici ? C’est une manière de dire : mais à quel moment on
   nous considérera comme faisant partie du groupe ?

Il apparait pourtant que les différences culturelles s’expriment de plus en
plus, notamment à travers le religieux.

   ZG : La fille va peut-être mettre le voile, le garçon avoir un discours
   agressif, mais pourquoi ? Cela exprime sûrement leur mal-être, leur
   désarroi du fait du sentiment qu’ils éprouvent de ne pas trouver leur
   place, de ne pas être reconnus dans cette société. Contrairement à la
   génération des grands parents d’origine maghrébine, leurs enfants et
   petits-enfants se reconnaissent dans la culture française car ils l’ont
   co-construite dans les échanges de tous les jours.

   Quand un jeune se tourne vers l’islam, il s’inscrit dans une filiation.
   La manière dont il va vivre sa foi peut être sereine mais elle peut
   être plus offensive, voire agressive et même meurtrière. Cela ne
   signifie pas pour autant que la personne ne se considère plus comme ne
   faisant plus partie de la société française, elle peut exprimer, à
   travers ces actes désespérés, de la souffrance de ne pas être reconnue.
   Elle peut alors se désolidariser de la société dans laquelle elle vit.
   Malheureusement, cette désolidarisation peut s’exprimer de manière très
   violente.

On a le sentiment que la mondialisation crée à la fois une ouverture et une
fermeture à la culture de l’autre.

   ZG : Oui, on est dans des processus paradoxaux. La globalisation et les
   réseaux sociaux nous permettent d’être confrontés plus rapidement et
   plus intensément à des systèmes de sens, de valeurs, différents des
   nôtres. Nous sommes amenés continuellement à nous réajuster pour
   pouvoir nous adapter à l’autre, à ce qu’il pense, à ce qu’il croit.
   Dans cette rencontre, nous prenons conscience de notre identité
   culturelle, mais aussi de la diversité de la société française. Cela
   crée des crispations, du rejet, de la peur. Peur de cette France, de
   perdre son identité, de disparaître du fait de l’immigration mais aussi
   de la globalisation. Cela se traduit par des replis, des revendications
   identitaires, chacun se sentant menacé. Cette mutation insécurise
   psychiquement les individus. C’est ce qui rend ces problématiques
   d’interculturalité très sensibles au niveau sociétal et politique.

Comprenez-vous les inquiétudes de certains qui estiment que la diversité
culturelle constitue un danger pour la culture française ?

   ZG : Les travaux que nous réalisons permettent de comprendre les
   transformations culturelles qui sont à l’œuvre. Parler de la culture
   française en se référant à un passé, c’est la figer et ne pas tenir
   compte de tous ces mouvements qui la traversent et la transforme. Or on
   sait très bien que la culture s’inscrit toujours dans du processus.
   Pour prendre l’exemple des descendants d’origine maghrébine, ils
   présentent plus de ressemblances avec la population française que de
   différences, malgré les apparences. C’est précisément ce qui explique
   l’émergence de crispations de la part de certains qui se sentent
   menacés dans leur fondement identitaire. Ils souhaiteraient perpétuer
   quelque chose qui serait de l’ordre du passé.

   Les populations d’origine magrébine se reconnaissent de plus en plus
   dans la culture occidentale et les mariages mixtes font qu’au niveau
   phénotypique, il y a de plus en plus de ressemblances avec l’homme
   occidental. Si ces populations sont stigmatisées, ce n’est pas
   seulement à cause de la question de l’islam et du terrorisme, mais
   parce que cela inquiète : on risque de ne plus les reconnaître
   physiquement, on ne saura plus à qui on a affaire et la grande peur,
   pour certains, est de faire entrer le loup dans la bergerie,
   c’est-à-dire dans la famille. La frontière culturelle qui jusque-là
   était représentée par des éléments très visuels : soit le phénotype,
   soit la religion s’estompent, cela crée de l’anxiété, mais je reste
   optimiste.
   Portrait Zohra Guerraoui Zohra Guerraoui est enseignante-chercheuse au
   Laboratoire cliniques pathologique et interculturelle (LCPI), pôle
   Interculturation psychiques et contacts culturels (IPCC) de
   l’Université Toulouse - Jean Jaurès.

   Références bibliographiques
     * Guerraoui, Z., Pélissié, D., Gouzvinski, F. (2018). Les mineurs
       incarcérés : honte et souffrance identitaire d’adolescents issus de
       l’immigration,  Adolescence, 36/1, 57-67
     * Guerraoui, Z (2008). De la socialisation a l’identité religieuse :
       l’exemple des personnes en situation interculturelle. In N.
       Roussiau (Ed.), Psychologie sociale des religions. Rennes : Presses
       universitaires de Rennes. 17-30
     * Guerraoui, Z. & Troadec, B. (2000). La psychologie interculturelle.
       Paris : Armand Colin.

   langues psychologie

   Bouillon de cultures : l’identité en question
   (BUTTON) Imprimer

À lire également

   Cultures・Sociétés
   Diversité dans l’assiette : la ville cosmopolite et créative
   alimentation sociologie territoires

   Maths・Ingénierie
   Quand les recherches sur le handicap facilitent la vie de tous
   digital éducation innovation numérique

   Cultures・Sociétés
   Au temps du Brexit et de Trump, la diversité culturelle sous
   conditions ?
   sociologie territoires

   Piloté par
   Communauté d'universités et établissements de Toulouse Site de la
   Communauté d'universités et établissements de Toulouse
   Cultures・Sociétés Droit・Entreprises Maths・Ingénierie Sciences de la
   matière Terre・Espace Vivant・Santé
   Découvrir Exploreur La ligne éditoriale Contribuez ! À lire aussi
   Contactez l'équipe Exploreur
   Mentions Légales
