   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Caractéristiques
     * 2 Histoire
     * 3 Diversité culturelle au sein de la francophonie
     * 4 Notes et références
     * 5 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1 Bibliographie
          + 5.2 Articles connexes
               o 5.2.1 Culture et patrimoine
               o 5.2.2 Déclarations sur la diversité culturelle
               o 5.2.3 Autres notions associées à la diversité culturelle
               o 5.2.4 Autres
          + 5.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Diversité culturelle

   [ ] 30 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Català
     * Cymraeg
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * فارسی
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Latina
     * नेपाली
     * Nederlands
     * Português
     * Русский
     * سنڌي
     * Simple English
     * Српски / srpski
     * ไทย
     * Татарча / tatarça
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne doit pas être confondu avec Diversité ethnique.

   La diversité culturelle est l'existence de différentes cultures au sein
   d'une organisation ou une société. Elle désigne le fait d’inclure
   différentes perspectives culturelles dans une organisation ou une
   société.

Caractéristiques

   [modifier | modifier le code]
   [500px-37_Asamblea_General_de_la_UNESCO_%2810730195765%29.jpg] 37e
   Assemblée générale de l’UNESCO en 2013, Paris.

   Selon certains anthropologues et sociologues, c'est un concept servant
   à décrire l'existence de différentes cultures au sein d'une société, en
   fait à l'intérieur d'un État-nation^[1].

   La « défense de la diversité culturelle » peut prendre plusieurs
   acceptions^[2] :
     * un rééquilibrage à obtenir : ainsi, l'idée de défense de la
       diversité culturelle passe par la promotion d'actions en faveur de
       « minorités culturelles » défavorisées ;
     * la préservation de « minorités culturelles » menacées de
       disparition ;
     * dans d'autres cas, on parle de « protection culturelle », ce qui
       renvoie au concept d'« exception culturelle ». Cela fait le lien
       entre la vision sociale de la culture et la vision commerciale de
       sa diffusion. L'exception culturelle met en avant une spécificité
       des productions et services culturels, spécificité reconnue entre
       autres par l'Union européenne dans sa Déclaration sur la diversité
       culturelle. Dans cette optique, l'objectif est de défendre, contre
       ce qui est vu comme une « marchandisation » jugée néfaste, ce qui
       incarne une culture, en soutenant son développement (par des
       subventions, par des opérations de promotion) ; on parle aussi,
       dans le cas français notamment, de protectionnisme culturel.
     * cette défense peut aussi renvoyer à une « défense des droits
       culturels », menée, sans succès, au début des années 1990 en
       Europe, en calque des droits de l'homme.

   Devant l'apparition d'un "baromètre de la diversité" par l'Autorité de
   régulation de la communication audiovisuelle et numérique, l'écrivain
   Michele Gautard s'inquiète de l'apparition d'une technocratie des
   identités : « Ça me dérange toujours quand on met les uns ou les autres
   dans des cases, parce que qu’on le veuille ou non, on exclura toujours
   quelqu’un. En nommant les choses par catégories, on en exclue d’autres
   et moi je pense qu’il vaut mieux trouver une formule plus générique,
   sans préciser les genres, le sexe, la couleur, etc. (…) on est dans une
   sorte de formatage catégoriel^[3] ».

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   [500px-List_of_countries_ranked_by_ethnic_and_cultural_diversity_level%
   2C_List_based_on_Fearon%27s_analysis.png] Pays classés par niveau de
   diversité ethnique et culturelle (James Fearon, 2003).

   Au niveau international, la notion de diversité culturelle a été
   défendue par l’Organisation des Nations unies pour l'éducation, la
   science et la culture dès sa fondation en 1945 par divers pays^[4].

   La journée mondiale pour la diversité culturelle, le dialogue et le
   développement a été établie en novembre 2001 par l'Assemblée générale
   des Nations unies à la suite de la Déclaration universelle sur la
   diversité culturelle de l'Unesco^[5]. Elle a pour objectif de faire la
   promotion de la diversité culturelle, du dialogue et du développement.
   Elle se tient les 21 mai.

   En septembre 2002 la ville de Porto Alegre au Brésil a organisé une
   réunion mondiale pour la culture, rassemblant des maires et directeurs
   techniques de culture de différentes villes du monde, avec la
   participation d'observateurs de la société civile^[6]. Les villes de
   Porto Alegre et de Barcelone ont proposé la rédaction d’un document de
   référence pour l’élaboration des politiques culturelles locales,
   s’inspirant d’Agenda 21, créé en 1992 pour le domaine de
   l’environnement. L’Agenda 21 de la culture a ainsi été conçu dans le
   but d’inclure la diversité Culturelle à l’échelle locale. Le document a
   été approuvé le 8 mai 2004 lors de la première édition du Forum
   universel des cultures à Barcelone (Espagne).

   En 2003, James Fearon, professeur américain de l’université Stanford, a
   publié la "Ethnic and Cultural Diversity by Country" dans le Journal of
   Economic Growth, une liste des pays en fonction de la diversité des
   ethnies, langues et religions^[7].

   En 2005, la Convention sur la protection et la promotion de la
   diversité des expressions culturelles a été adoptée en octobre 2005 par
   l’UNESCO afin de protéger la diversité culturelle face à
   l’homogénéisation de la culture par la mondialisation, le libre-échange
   et le commerce international^[8].

Diversité culturelle au sein de la francophonie

   [modifier | modifier le code]

   La diversité culturelle est partie intégrante de la francophonie,
   puisque la quasi-totalité des pays qui composent l'espace francophone
   sont multilingues. Dans les pays d'Afrique francophone notamment, le
   français, perçu comme langue de culture^[9], cohabite avec les langues
   régionales. D'autre part, la langue française est, avec l'anglais,
   l'une des deux seules langues parlées sur les cinq continents.

   Ces raisons ont poussé les responsables de la Francophonie à inclure la
   diversité culturelle dans les missions de l'Organisation internationale
   de la francophonie en 2004. La déclaration de Ouagadougou (27 novembre
   2004), définissant la Francophonie comme un « espace solidaire pour un
   développement durable », s'attache à ce que le développement soit
   « attentif à la diversité culturelle et linguistique »^[10].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Janet M. Bennett, The SAGE Encyclopedia of Intercultural
       Competence, SAGE Publications, USA, 2015, p. 586
    2. ↑ Stephen Tierney, Accommodating Cultural Diversity, Ashgate
       Publishing, USA, 2013, p. 126
    3. ↑ « Metaclassique #252 – Diversifier – METACLASSIQUE », 29 novembre
       2023 (consulté le 21 janvier 2024)
    4. ↑ Richard T. Schaefer, Encyclopedia of Race, Ethnicity, and
       Society, volume 1, SAGE Publications, USA, 2008, p. 558
    5. ↑ Roberto Blancarte Pimentel, Robert Charles Elliot, Robert Holton,
       Religion, culture and sustainable development -volume II, EOLSS
       Publications, USA, 2010, p. 340
    6. ↑ Helmut K Anheier, Yudhishthir Raj Isar, Cultures and
       Globalization: Cities, Cultural Policy and Governance, SAGE
       Publications, USA, 2012, p. 80
    7. ↑ (en) James Fearon, « Ethnic and Cultural Diversity by Country »,
       Journal of Economic Growth, vol. 8,‎ 2003, p. 195–222
       (DOI 10.1023/A:1024419522867)
    8. ↑ Charlotte Waelde, Catherine Cummings, Mathilde Pavis, Research
       Handbook on Contemporary Intangible Cultural Heritage: Law and
       Heritage, Edward Elgar Publishing, UK, 2018, p. 109
    9. ↑ Léopold Sédar Senghor, Le français langue de culture, revue
       Esprit, n° 311, novembre 1962, p. 844
   10. ↑ Déclaration de Ouagadougou

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Mario d'Angelo, Diversité culturelle et dialogue des
       civilisations : l'évolution des concepts de 1990 à 2001, coll.
       Innovations & Développement, n^o 7, Idée Europe, Paris, 2002
       (ISBN 2-909941-06-X)
     * Mario d'Angelo, Les Groupes médiatico-culturels face à la diversité
       culturelle, coll. Innovations & Développement, n^o 6, Idée Europe,
       Paris, rééd. 2002 (ISBN 2-909941-05-1)
     * Jean-Christophe Barbato, « La diversité culturelle en droit
       communautaire. Contribution à l'analyse de la spécificité de la
       construction européenne », Aix-en-Provence, PUAM, 2008 et thèse de
       doctorat, Université Nancy 2, 2005.
     * Françoise Benhamou, Les Dérèglements de l'exception culturelle,
       Paris, seuil, 2006
     * Mohamed Othman Benjelloun, La question de la diversité culturelle à
       l’aune de l’accord de libre-échange entre le Maroc et les
       États-Unis, colloque international « Développement durable : leçons
       et perspectives », Organisation internationale de la francophonie,
       1-4 juin 2004, Ouagadougou, Burkina Faso, [1].
     * Ludovic Bottallo, La Diversité culturelle dans un cadre économique
       et technologique en mutation, thèse de doctorat, Université
       Paris-II Panthéon-Assas, 2006.
     * John Baird Callicott, article « Diversité culturelle », in
       Dominique Bourg et Alain Papaux, Dictionnaire de la pensée
       écologique, Presses universitaires de France, 2015
       (ISBN 978-2-13-058696-8).
     * Frédéric Martel, De la Culture en Amérique, Gallimard, 2006
       (chapitre 11 : « La diversité culturelle », p. 454-513).
     * Marie-Cécile Naves, « La lutte des classes est-elle sexiste ? »,
       sur bibliobs.nouvelobs.com, 25 novembre 2009
     * Marie-Cécile Naves et Olivier Pégard, « Diversité culturelle,
       diversité urbaine ? », revue Urbanisme, n^o 366, mai-juin 2009,
       p. 79-81.
     * Danic Parenteau, « Diversité culturelle et mondialisation »,
       Politique et Sociétés, vol. 26, n^o 1,‎ 2007, p. 133-145 (lire en
       ligne)
     * Philippe Poirrier, L'État et la culture en France au XX^e siècle,
       Paris, Le Livre de Poche, 2006.
     * Philippe Poirrier, Les Politiques culturelles en France, Paris, La
       Documentation française, 2002.
     * Serge Regourd, L'Exception culturelle, Paris, Puf, 2002.
     * La diversité, une idée à la mode, Politique, revue de débats,
       Bruxelles, n°56, octobre 2008. Un dossier de 30 pages sur le
       concept de diversité tel qu'il est décliné dans le monde des
       entreprises en Belgique.
     * Walter Benn Michaels (trad. de l'anglais), La Diversité contre
       l'égalité [« The Trouble with Diversity: How We Learned to Love
       Identity and Ignore Inequality »], Paris, Liber-Raisons d'agir,
       2009, 155 p. (ISBN 978-2-912107-45-9)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]

Culture et patrimoine

   [modifier | modifier le code]
     * Anthropologie
     * Culture
     * Développement durable
     * Droits culturels
     * Patrimoine culturel
     * Patrimoine culturel immatériel
     * Rayonnement culturel
     * Civilisation universelle
     * Coolitude

Déclarations sur la diversité culturelle

   [modifier | modifier le code]
     * Déclaration universelle de l'Unesco sur la diversité culturelle
     * Déclaration de Montréal (2007)

Autres notions associées à la diversité culturelle

   [modifier | modifier le code]
     * Diversité linguistique
     * Empreinte culturelle
     * Multilinguisme
     * Intégration culturelle
     * Discrimination positive
     * Exception culturelle
     * Médiation culturelle

Autres

   [modifier | modifier le code]
     * Diversité sexuelle et du genre
     * Ethnocide génocide culturel
     * Interculturel
     * Marchandisation
     * Accord Blum-Byrnes
     * Interculturalisme
     * Sensitivity reader

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     *
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Tchéquie
     * Convention sur la protection et la promotion de la diversité des
       expressions culturelles, UNESCO, 2005
     * Déclaration universelle sur la diversité culturelle, UNESCO, 2001
     * Coalition pour la diversité culturelle
     * Le portail de la diversité culturelle

     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de la politique
     * icône décorative Portail de la société

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Diversité_culturelle&oldid
   =221200840 ».
   Catégories :
     * Multiculturalisme
     * Politique culturelle
     * Sociologie de la culture

   Catégories cachées :
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Politique/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 16 décembre
       2024 à 19:23.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Diversité culturelle
   (BUTTON) 30 langues Ajouter un sujet
