   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Définitions : culture et histoire culturelle
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définitions : culture
       et histoire culturelle
          + 1.1 Définitions
          + 1.2 Méthode
          + 1.3 Objets
     * 2 Confusion avec d'autres disciplines
     * 3 Liens avec les Cultural Studies
     * 4 Historiographie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historiographie
          + 4.1 Premières traces
          + 4.2 Développement
               o 4.2.1 Au carrefour de différentes traditions :
                 Kulturgeschichte et Cultural history
               o 4.2.2 « Fille de l’histoire des mentalités » et de
                 l’histoire totale : la naissance de l’histoire culturelle
                 en France et son rayonnement
               o 4.2.3 L'histoire culturelle de la Révolution française :
                 une historiographie particulière
          + 4.3 Aujourd'hui : en France et ailleurs
               o 4.3.1 En France et aux États-Unis
               o 4.3.2 En Belgique
               o 4.3.3 En Suisse
          + 4.4 Bibliographie
               o 4.4.1 Livres
               o 4.4.2 Articles
     * 5 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1 Bibliographie
               o 5.1.1 Livres
               o 5.1.2 Articles et contributions à des ouvrages collectifs
          + 5.2 Liens externes
     * 6 Notes et références

   [ ] Basculer la table des matières

Histoire culturelle

   [ ] 37 langues
     * العربية
     * Asturianu
     * বাংলা
     * Català
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * עברית
     * हिन्दी
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Português
     * Русский
     * සිංහල
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * Winaray
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   L'histoire culturelle est un courant de recherche historique. Selon
   Jean-Yves Mollier, elle se situe au carrefour de plusieurs disciplines
   (histoire des mentalités, histoire sociale, etc.)^[1]. Définie comme
   une histoire des sensibilités collectives ou une « histoire sociale des
   représentations »^[2], ses applications sont multiples. En effet,
   l'histoire culturelle a un champ d'études étendu et varié. Elle
   s'intéresse aux différentes thématiques touchant à la culture d'une
   société donnée (comme l'histoire culturelle des couleurs, l'histoire
   culturelle des animaux, l'histoire de la sexualité, l'histoire du
   genre, l'histoire des langues, etc.) : cela fait sa richesse et son
   intérêt pour la recherche historique^[3].

   L'histoire culturelle est déjà présente sous forme embryonnaire au
   XVIII^e siècle, en France avec Voltaire, et se développe à des rythmes
   différents et sous diverses appellations durant le XX^e siècle, en
   Allemagne (Kulturgeschichte (Histoire culturelle)), en Grande-Bretagne
   (Cultural history ou Culture history (Histoire culturelle)). En France,
   elle émane de l’histoire totale des Annales et de l’histoire des
   mentalités, elle est influencée bien avant cela, au début du
   XX^e siècle, par la Kulturgeschichte de Karl Lamprecht. De nos jours,
   elle est représentée par des historiens tels que Michel Pastoureau,
   Pascal Ory, Dominique Kalifa, Philippe Poirrier, Jean-François
   Sirinelli, Roger Chartier, etc. Selon Philippe Urfalino, l'histoire
   culturelle est à définir comme une nouvelle méthodologie de l’histoire
   et non pas comme une nouvelle branche de la science historique^[4].

Définitions : culture et histoire culturelle

   [modifier | modifier le code]

Définitions

   [modifier | modifier le code]

   La culture dans son acception large désigne l’ensemble des
   représentations collectives propres à une société^[5]. Pour Pascal Ory,
   « les représentations sont des phénomènes sociaux, partagés par tous
   les membres d’un groupe, ils peuvent être de différentes natures :
   géographique, démographique, professionnel, idéologique »^[2].
   L’histoire culturelle peut alors se définir comme une « histoire
   sociale des représentations » (Pascal Ory) en s'intéressant aux
   différentes facettes culturelles d'une société.

Méthode

   [modifier | modifier le code]

   L'histoire culturelle choisit de privilégier des objets culturels et
   des phénomènes de médiation des biens et des objets culturels. Comme
   c'est une discipline de circulation, ses différents domaines de
   recherches montrent l'élargissement du champ d'études de l'historien
   qui aborde alors ses objets avec d'autres approches : histoire
   culturelle du politique, cultures de guerre, etc. Selon Philippe
   Urfalino, l'histoire culturelle est avant tout une méthode historique
   avant d'être une branche à part entière de l'histoire.

Objets

   [modifier | modifier le code]

   Cette histoire culturelle se décline, pour certains, sous la forme de
   sous-disciplines, plus ou moins institutionnalisées : histoire des
   institutions et des politiques culturelles, histoire des médias et de
   la culture médiatique, histoire des symboles, histoire des
   sensibilités, histoire de la mémoire, histoire des sciences… D'autres,
   comme Dominique Kalifa, considèrent l'histoire culturelle moins comme
   l'analyse-inventaire des formes de la culture que comme un regard ou un
   questionnement de nature anthropologique sur l'ensemble des activités
   humaines.

   Pour Roger Chartier, « tout est culturel : chaque conduite, chaque
   comportement – dont peuvent découler des régularités ou des lois
   méconnues à terme par les sujets – sont gouvernés par des systèmes de
   représentation, de perception, de classement et d’appréciation »^[6].

   L’histoire culturelle a un champ plus étendu que d'autres disciplines
   historiques: c’est une histoire fractionnée qui regroupe plusieurs
   pratiques historiennes. Née au carrefour de diverses disciplines, elle
   garde cette spécificité d’histoire de la circulation^[7]^,^[8].

Confusion avec d'autres disciplines

   [modifier | modifier le code]

   Étant donné les origines multiples de l’histoire culturelle et les
   différentes influences qu’elle a subies, il peut être difficile de
   cerner précisément ses limites et la distinguer clairement d’autres
   disciplines historiques. Il faut alors veiller à ne pas la confondre
   avec des disciplines historiques telles que l’histoire des objets
   culturels en tant que tels (histoire du théâtre, de la littérature,
   etc.), l’histoire des idées et l’histoire intellectuelle, ou encore
   l’histoire des politiques culturelles^[9].

   En outre, même si l’histoire culturelle appartient en quelque sorte à
   l’histoire sociale - elle veut aussi rendre compte des phénomènes
   sociaux qui régissent les groupes^[2] –, elle s'en distingue par son
   intérêt pour les phénomènes symboliques et non pas pour les modes de
   fonctionnement des groupes^[2].

   Enfin, la notion de représentation étant au centre de l’histoire
   culturelle, il faut néanmoins veiller à ne pas l’amalgamer avec
   l’histoire des représentations car elle est plus large que
   celle-ci^[10].

Liens avec les Cultural Studies

   [modifier | modifier le code]

   L'histoire culturelle pratiquée en France n'a pas noué de véritable
   dialogue avec les Cultural Studies^[11]. Les Cultural Studies trouvent
   leurs origines au sein de l’université de Birmingham, en 1964.
   L’institution « Center for Contemporary Cultural Studies », fraichement
   instauré, entend mener une grande diversité d’études. Elles concernent
   des thèmes tels que l’étude des « sociabilités ouvrières », du
   développement et de l’évolution des études sur le genre ou encore,
   l’étude de certaines « sous-cultures ». Trois grands noms, qui se
   révèlent par la suite les fondateurs du courant, y travaillent. Il
   s’agit de Raymond Williams, Edward Thompson et Richard Hoggart. Ces
   trois chercheurs publient chacun, à tour de rôle, des ouvrages
   précurseurs en la matière. À ce moment du développement de l’histoire
   culturelle, il s’agit d’éviter de ne pas privilégier uniquement les
   grands complexes universitaires, mais, au contraire, de plus modestes
   institutions^[12]. Dans les années 1980, le domaine des Cultural
   Studies évolue. Il se voit d’abord exporté en Angleterre et ensuite,
   aux États-Unis. Comme le précise Stéphane Van Damme, c’est à cette
   période que les Cultural Studies entament un « tournant
   ethnographique ». Les chercheurs des deux pays s’intéressent alors
   davantage aux « pratiques identitaires » et à la « construction de
   collectifs »^[2].

   Le courant des Cultural Studies n’atteint son plein apogée que dans les
   années 1990. C’est à cette époque qu’elles commencent à se
   « mondialiser » ; des centres d’études ainsi que des universités en
   Amérique du Sud ou encore en Inde s’attachent à y travailler. On
   retrouve, par exemple, le collectif des Subaltern Studies qui se crée,
   en 1982, en Inde, grâce à l’historien Ranajit Guha. On relève également
   des similarités importantes avec ce que l’on nomme les Estudios
   Culturales en Amérique du Sud. Des chercheurs sud-américains se
   révèlent aussi dans ce domaine : c’est notamment le cas de Nestor
   Garcia Canclini, de Renato Ortiz, de Jorge Gonzalez ainsi que de Martin
   Barbero^[2].

   Le portail internet « Cultural Studies Ressources » fournit une
   définition complète reprise par Stéphane Van Damme^[2] :

     « Les Cultural Studies s’appuient sur les méthodes de l’économie,
     des sciences politiques, des études sur la communication et les
     médias, de la sociologie, de la littérature, de l’éducation, du
     droit, des études sur la science et la technologie, de
     l’anthropologie et de l’histoire avec une attention particulière au
     genre, aux races, aux classes et à la sexualité dans la vie
     quotidienne. Elles représentent en termes larges, la combinaison des
     théories sexuelles et sociales, placée sous le signe de l’engagement
     pour le changement social. Plus qu’un regard limité aux œuvres
     canoniques sur l’art, l’histoire politique des États, ou les données
     sociales quantitatives, les Cultural Studies sont tournées vers
     l’étude des sous-cultures, des médias populaires, de la musique, du
     vêtement et du sport. En examinant comment la culture est utilisée
     et transformée par des groupes sociaux “ordinaires” et “marginaux”,
     les Cultural Studies les considèrent non plus simplement comme des
     consommateurs, mais comme des producteurs potentiels de nouvelles
     valeurs et de langages culturels. Cet accent mis sur les relations
     de consommation et de socialisation des biens met au premier plan de
     la centralité des médias de communication dans la vie quotidienne. »

   En somme, les Cultural Studies étudient, grâce à une approche
   interdisciplinaire (économie politique, anthropologie culturelle et
   sociale, philosophie, histoire de l’art, sociologie, etc.), les
   phénomènes culturels. Elles s’intéressent à des thèmes tels que la
   nationalité, le genre ou encore les idéologies. Elles étudient « toute
   forme de production culturelle dans ses rapports aux pratiques qui
   déterminent le « quotidien » (idéologie, institutions, langage et
   structure du pouvoir) »^[11].

   Comme l’expose Laurent Martin, l’ensemble des praticiens des Cultural
   Studies considèrent la culture comme « un mode de compréhension, une
   clef d’explication des sociétés ». L’auteur ajoute également que l’on
   peut relever un certain nombre d’éléments similaires entre l’histoire
   culturelle et les Cultural Studies. Les deux domaines partagent
   notamment leurs méthodes, mais également le fait d’être une cible pour
   les critiques par rapport à ce que l’auteur appelle « le flou
   conceptuel »^[13].

   Il est important de mettre en avant le fait que les Cultural Studies
   ont eu une faible résonance auprès des théoriciens français. Philippe
   Poirrier expose trois raisons à l’origine de cette mauvaise réception.
   La première est la « barrière de la langue » : en effet, peu d’ouvrages
   appartenant aux Cultural Studies bénéficient d’une traduction. Ensuite,
   il y a ce qu’il identifie comme des « différences nationales en matière
   de cloisonnement des spécialités académiques ». Enfin, il expose
   « l’écart idéologique entre les théoriciens français et les praticiens
   des Cultural Studies »^[14].

Historiographie

   [modifier | modifier le code]

Premières traces

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Mr_and_Mrs_William_Hallett.jpg] Costumes, sociabilités,
   représentations, autant d'objets d'étude de l'histoire culturelle. Mr.
   and Mrs. William Hallett, Thomas Gainsborough, 1785, National Gallery.

   Avant d’être « redécouverte »^[15] dans les années 1970-1980,
   l’histoire culturelle préexiste déjà au XVIII^e siècle avec Voltaire et
   son « Essai sur les mœurs et l’Esprit des nations » publié en
   1756^[16]^,^[17]. Suivant les préceptes de ce dernier, William Roscoe,
   à la fin du XVIII^e siècle, critique les Médicis qui étudient la
   politique en oubliant la culture^[18]. Dans cette lignée, François
   Guizot publie dans les années 1830 son Histoire générale de la
   civilisation en Europe. Ces auteurs évoluent dans un contexte général
   où, dès le début du XIX^e siècle, les historiens s’intéressent aux
   œuvres plastiques pour étudier le passé. Cet intérêt pour l’art se
   manifeste entre autres par la rénovation de tableaux, de sculptures et
   la réorganisation de Galeries^[19].

Développement

   [modifier | modifier le code]

   En 2008, Peter Burke distingue, dans sa synthèse sur l’histoire
   culturelle, quatre périodes clés dans son développement :
     * Vers 1860, la période classique avec Jacob Burckhardt et sa
       Civilisation de la Renaissance en Italie. Dans cet ouvrage,
       l’auteur esquisse le portrait d’une civilisation, envisagée de
       manière holistique, et dont il cherche à pointer les
       caractéristiques et les liens que ces dernières entretiennent. Son
       but est notamment de déterminer l’esprit de la population de
       l’époque, ou Volksgeist. Dans cet ouvrage, il décrit la Renaissance
       italienne comme une période de rupture avec le Moyen Âge,
       caractérisée par une organisation politique tyrannique, qui a pour
       conséquence une montée de l’individualisme parmi les hommes de la
       Renaissance. Il voit la société italienne non pas comme à l'origine
       d’une nouvelle vision du monde, caractérisée par l’individualisme,
       l’hostilité ou l’indifférence vis-à-vis de la religion, l’intérêt
       pour l’Antiquité et la découverte du monde extérieur, mais bien
       comme la conséquence de cette vision. Ce portrait de la Renaissance
       a un fort retentissement, bien qu’il fasse par la suite l’objet de
       nombreuses critiques : sous-estimation de l’aspect religieux,
       négligence de l’économie et des classes défavorisées, etc. ^[20].
     * À partir des années 1930 se développe la période de Social History
       of Art.
     * À partir des années 1960, l’intérêt pour l’histoire populaire
       s’accroît : les frontières de l’histoire culturelle s’étendent
       au-delà de la culture de l’élite.
     * Les années 1980 voient le développement de la New Cultural History,
       née aux États-Unis.

   La notion d’histoire culturelle s’est progressivement imposée depuis le
   milieu des années 1980 à l’échelle française, mais aussi au sein de
   plusieurs traditions historiographiques nationales (Cultural history
   dans le monde anglo-saxon, Kulturgeschichte en Allemagne).

Au carrefour de différentes traditions : Kulturgeschichte et Cultural history

   [modifier | modifier le code]

   Le point commun des différentes « historiographies nationales » de
   l’histoire culturelle est que celle-ci se situe au carrefour de
   différentes disciplines : anthropologie, psychologie collective,
   psychanalyse, etc.^[21].

   À la fin du XIX^e siècle, en Allemagne, la Kulturgeschichte se
   développe avec des auteurs tels que Karl Lamprecht, professeur à
   l’université de Leipzig^[22] Cette Kulturgeschichte peut se définir
   comme « une forme d’histoire qui, dépassant les simples séquences
   d’événements politiques ou diplomatiques, voire la simple histoire
   littéraire, envisage désormais les déterminations ethnologiques,
   l’économie, l’histoire intellectuelle, dans un ensemble global baptisé
   du nom de culture »^[23]. Karl Lamprecht s’inspire de la
   Völkerpsychologie, concept porté par Wilhelm Wundt. Cette discipline,
   regroupant les sciences sociales, apporte à l’histoire culturelle sa
   dimension psychologique. Karl Lamprecht en particulier ouvre les
   frontières de l’histoire culturelle : il met l’accent sur la
   pluridisciplinarité pour pouvoir surmonter les problèmes de l’histoire.
   En 1909, il fonde à Leipzig l’Institut d’Histoire culturelle et
   universelle^[24]^,^[25].

   Du côté anglo-saxon, où il faut distinguer les approches américaine et
   britannique, l’histoire culturelle naît dans les années 1940-1950 et se
   développe dans les années 1960-1970 (et encore après, avec la New
   Cultural History), alors qu’en France, dans les années 60, l’histoire
   culturelle n’en est qu’à ses débuts^[26].

   Les historiens anglo-saxons sont inspirés par l’anthropologie avec des
   auteurs tels que Victor Turner ou encore Mary Douglas, entre
   autres^[27]. Les historiens américains, en particulier, sont influencés
   par l’histoire française : ils étudient beaucoup la France car le
   français est la seule langue étudiée au lycée et à l’université. De
   plus, ils entretiennent des relations particulières avec Paris. Ainsi,
   ils se sont d’abord intéressés à la Révolution française dans leur
   lutte contre le marxisme, avant de s’intéresser à la révolution
   bourgeoise dans les années 1960 et à l’histoire sociale dans les années
   1960-1970. De nos jours l’histoire culturelle américaine s’intéresse au
   genre, à la sexualité, à la race et au racisme, au colonialisme et à
   l’empire (cf. infra)^[28].

« Fille de l’histoire des mentalités » et de l’histoire totale : la naissance
de l’histoire culturelle en France et son rayonnement

   [modifier | modifier le code]

   En France, on tarde à parler d’« histoire culturelle » bien que
   celle-ci se retrouve déjà en filigrane dans l’École des Annales qui
   rejette l’histoire politique et l’histoire bataille tant affectionnée
   par les historiens français. De plus, l’histoire totale des Annales a
   influencé l’historiographie anglo-saxonne et peut être comparée à la
   Kulturgeschichte^[29]. Néanmoins, en France, les expressions « histoire
   de la civilisation » ou « histoire de la mentalité collective » ou de
   « l’imaginaire social » sont pendant longtemps
   privilégiées^[29]^,^[30]. Les travaux de l’École des Annales
   préfigurent ceux de l’histoire culturelle avec Marc Bloch, Lucien
   Febvre et Alphonse Dupront^[21]. De plus, fille de l’histoire des
   mentalités (Robert Mandrou, Philippe Ariès), elle bénéficie de ses
   acquis tout en cherchant à dépasser ses limites et ses ambiguïtés. Il
   est clair que même avant l’institutionnalisation de cette histoire, les
   historiens français pratiquent l’histoire culturelle sans le savoir
   sous forme d’histoire des mentalités, d’histoire sociale, etc.

   Il faut attendre la fin des années 1960 pour que cette discipline
   prenne le nom d’« histoire culturelle » avec des auteurs comme Alphonse
   Dupront, Robert Mandrou, Roger Chartier et Daniel Roche. Bientôt
   relayés par des contemporanéistes (Jean-Pierre Rioux, Jean-François
   Sirinelli, Pascal Ory, Dominique Kalifa), la dénomination d'histoire
   culturelle se banalise, non sans rencontrer un certain scepticisme,
   notamment de la part de certains médiévistes, comme Jacques Le Goff qui
   demeure attaché à la notion d'anthropologie historique.

   Dans les années 1980, Roger Chartier joue un grand rôle dans le
   rayonnement de l’histoire culturelle française aux États-Unis. Il
   participe à des débats et à des colloques Outre-Atlantique portant
   notamment sur l’histoire intellectuelle. Ainsi, il joue le rôle du
   passeur entre les deux mondes et favorise l’engouement des historiens
   américains à étudier l’histoire française^[31]. De même, la création en
   1999 de l’Association pour le développement de l’histoire culturelle
   (ADHC) souligne cette visibilité croissante au sein du paysage
   historiographique français et institutionnalise la discipline.

   L'affirmation de l'histoire culturelle a été, pour certains historiens,
   une stratégie visant à sortir des paradigmes d'une l'histoire
   économique et sociale fortement colorée par des approches sérielles. Le
   déclin du marxisme et des pensées du déterminisme socio-économique en
   général a accéléré ce processus. L'histoire culturelle s'affiche comme
   une histoire renouvelée des institutions, des cadres et des objets de
   la culture. L’histoire culturelle est marquée par une forte
   hétérogénéité, aussi bien au niveau des méthodes que des objets sur
   lesquels elle porte. Pour Philippe Urfalino, l’histoire culturelle
   n’est pas tant une nouvelle branche de l’histoire qu’une nouvelle
   méthodologie en elle-même^[32]. Philippe Poirrier affirme, quant à lui,
   que l’histoire culturelle « relève moins d’une spécialisation nouvelle
   que de la continuité du processus d’élargissement du terrain de
   l’historien »^[33].

L'histoire culturelle de la Révolution française : une historiographie
particulière

   [modifier | modifier le code]

   L’histoire culturelle de la Révolution française joue un rôle important
   dans l’historiographie de l’histoire culturelle. Plusieurs raisons ont
   empêché une lecture culturelle de cette période. Tout d’abord, une
   lecture sociale, aussi nommée « jacobine », privilégiée depuis le
   XX^e siècle. Il s’agit alors d’une histoire sociale de la Révolution
   française. Ensuite, prévaut l'idée selon laquelle ce moment de
   l’histoire française n’a pas produit d’éléments culturels assez
   intéressants pour être étudié. C’est à partir des années 1960 que les
   premières approches culturelles de la Révolution française
   apparaissent. Vers 1976, François Furet propose le premier une histoire
   intellectuelle de l’événement où le politique occupe une place de plus
   en plus grande. Ainsi, il s’éloigne des approches sociales et
   économiques françaises. En 1988, l’historien continue sur sa lancée en
   publiant, avec la collaboration de Mona Ozouf, un Dictionnaire critique
   de la Révolution française qui repose sur l’histoire des idées^[34]. À
   cette époque, l’histoire des idées telle qu’elle est pratiquée
   appartient aussi bien à l’histoire conceptuelle qu’à l’histoire
   culturelle^[35]. Cette histoire conceptuelle du politique brise peu à
   peu cette façon de penser la Révolution française sous le spectre de
   l’histoire sociale. Cette vision se répand de l’autre côté de
   l’Amérique pour deux raisons principales. Tout d’abord, François Furet
   devient professeur à l’Université de Chicago en 1982. Ensuite, il
   organise plusieurs colloques internationaux. L’histoire culturelle en
   France se retrouve sous différentes pratiques à la fin des années
   1970 : une histoire des pratiques culturelles, une anthropologie
   historique à vocation globalisante et une histoire conceptuelle du
   politique^[34].

   À côté de cela, il existe également des historiens adeptes de la
   lecture « jacobine » de la Révolution française : ils développent alors
   plutôt des approches culturalistes. L’historien le plus représentatif
   de cet état d’esprit est Michel Vovelle. Ce dernier ambitionne de créer
   une « histoire des mentalités révolutionnaires ». En outre, sa thèse
   publiée en 1973, Piété baroque et déchristianisation, renouvelle le
   questionnaire ainsi que les objets d’études des adeptes de la lecture
   sociale. Cela est également dû au fait qu’en 1983, il devient le
   directeur de l’Institut d’histoire de la Révolution française. Michel
   Vovelle se décrit comme marxiste et historien des mentalités. Il estime
   qu’il faut interroger les sources traditionnelles d’une autre manière
   afin de faire de l’histoire des mentalités. Il transforme les images
   révolutionnaires en une source essentielle pour étudier la période.
   L’histoire des mentalités de Michel Vovelle se rapproche sur plusieurs
   points de l’histoire sociale. En effet, les sources et les méthodes
   utilisées sont similaires. Les historiens qui prônent la lecture
   sociale de la Révolution vont, quant à eux, développer le concept de
   « révolution culturelle ». Cela montre que la politique culturelle des
   révoltés va de pair avec une volonté de régénération.  De plus, cela a
   contribué à développer les questions culturelles ainsi qu’à démontrer
   l’existence d’une culture révolutionnaire. Cependant, certains
   historiens restent sceptiques face à une lecture « non-jacobine ». Il
   s’agit principalement des historiens marxistes. De grands noms sont
   décrits comme des « pionniers » justifiant cette approche culturelle,
   comme Georges Lefebvre^[36]>.

   L’importance de l’histoire culturelle sur la Révolution française est
   démontrée lors du Bicentenaire de l’événement. En effet, moult
   publications culturelles sur le sujet voient le jour. Une des plus
   importantes est celle de Roger Chartier, Les Origines culturelles de la
   Révolution française. Pour réaliser cet essai, il utilise la
   littérature étrangère ainsi que les méthodes de l’histoire culturelle.
   Cet historien est également important pour l’histoire culturelle de la
   Révolution française, car ses travaux aident à faire apparaitre une
   « nouvelle histoire culturelle des Lumières ». Ce courant vise à
   franchir les limites de l’histoire sociale et intellectuelle^[37].

   L’histoire culturelle de la Révolution française n’est pas produite
   qu’en France. En effet, les intellectuels américains ont peur du
   marxisme ; de fait, ils ont des approches différentes de celles
   pratiquées en France, c’est-à-dire « non-jacobines » et « non
   marxistes » et ce, bien avant François Furet^[38]. Ils publient de
   nombreux travaux sur le sujet, y apportant ainsi l’influence du
   Linguistic Turn et de la New Cultural History. Ces travaux font partie
   de l’histoire des concepts; ce qui va permettre d’amener ce type
   d’histoire en France. Les historiens français se mettent donc à
   collaborer avec leurs collègues linguistes et lexicologues. Néanmoins,
   ces travaux ne font pas l’unanimité, car la majorité des historiens
   sont réticents face au Linguistic Turn^[39].

   L’histoire culturelle de la Révolution française est sujette aux
   approches pluridisciplinaires. D’autres collaborations ont ainsi vu le
   jour. Ainsi, l’histoire culturelle est souvent entremêlée  avec celle
   de la littérature et des arts. Les historiens de ces deux catégories
   ont renouvelé les thématiques. Pour la première, cela a mené à une
   histoire des sensibilités. Aujourd’hui, différentes approches
   culturelles marquent ce grand évènement français^[40].

Aujourd'hui : en France et ailleurs

   [modifier | modifier le code]

En France et aux États-Unis

   [modifier | modifier le code]

   Cette histoire culturelle participe pleinement des échanges
   internationaux. À ce titre, elle partage certaines des problématiques
   habituellement rangées sous la rubrique de New cultural history (Lynn
   Hunt, Peter Burke, Robert Darnton). Quelques historiens français, comme
   Roger Chartier, ont contribué à la formulation de ce courant
   transnational et à sa diffusion en France. Cependant, l'histoire
   culturelle s’affiche encore largement comme une modalité de l'histoire
   sociale. À ce titre, les historiens français qui se réclament de
   l’histoire culturelle, comme Pascal Ory ou encore Roger Chartier,
   demeurent plutôt réticents face aux courants marqués par le linguistic
   turn et les théories « post-modernes » des universités
   nord-américaines.

   Aujourd’hui, grâce aux progrès du numérique, l’histoire culturelle
   s’internationalise de plus en plus (cf. supra). Ainsi, plusieurs sites
   internet permettent aux historiens de découvrir le champ de cette
   discipline et de contribuer à ces avancées. Citons, par exemple, le
   site du Centre international d'étude du XVIII^e siècle (C18), fondé en
   1997, ou encore le sit du Belphégor qui permet un dialogue entre
   chercheurs internationaux, depuis 199^[41].

   Enfin, le site de l’Association pour le développement de l’histoire
   culturelle, permet aux historiens et aux curieux de se tenir au courant
   des nouvelles publications, recherches et colloques concernant
   l’histoire culturelle. Il met à disposition une bibliographie courante.

   L’histoire culturelle, de par cette internationalisation, se
   renouvelle. Ainsi, le concept de New Cultural History est né dans les
   années 1980 aux États-Unis. Avec des auteurs tels que Lynn Hunt qui
   veut dépasser les lacunes de l’histoire culturelle classique (prise en
   compte de la culture populaire, etc.). La New Cultural History insiste
   sur les différences de l’histoire culturelle avec l’histoire
   intellectuelle ou l’histoire sociale : elle se concentre sur les
   mentalités, les sentiments plutôt que sur les idées, les systèmes de
   pensée et les modes de fonctionnement des groupes sociaux^[42].

   Comme le signale Peter Burke, la (New) cultural history a plus de 20
   ans maintenant. Elle a subi des critiques et a pu perdre de son
   éclat^[43]. Néanmoins, elle a évolué et aborde des thèmes nouveaux :
   calendriers, violence, sexualité, émotions, histoire de la mémoire,
   classe et genre, identité individuelle, etc.^[44].

   L’histoire culturelle ne cesse d’évoluer, car la culture elle-même
   n’est pas figée. Même si elle perd de son éclat, même si elle n’est
   plus autant à la mode, l’histoire culturelle reste un terrain à
   exploiter, car « on ne peut envisager l’homme et son comportement sans
   les objets dont il se sert et qui déterminent sa place dans la
   hiérarchie sociale, son rôle et son identité »^[45].

En Belgique

   [modifier | modifier le code]

   Pour ce qui est de la Belgique, l’histoire culturelle, contrairement à
   d’autres champs historiographiques (histoire économique, etc.), ne
   s’impose pas comme discipline à part entière. Elle est ainsi peu
   institutionnalisée : au sein des universités francophones, aucune
   chaire ne lui est réservée, alors que du côté néerlandophone, seul un
   centre de recherche de la Faculté des Lettres de la KU Leuven sous la
   supervision de Jo Tollebeek, est doté d’un programme de recherche
   explorant divers domaines relatifs à ladite histoire (Geschiedenis van
   de culturele infrastructuur, geschiedenis van de cultuur en de
   maatschappijkritiek, geschiedenis van de historiografie en de
   historische cultuur)^[46].

   Toutefois, un séminaire relatif à l’histoire culturelle a lieu au cours
   de l’année académique 2001-2002, organisé par l’école doctorale
   « Histoire, culture et société » de l’université libre de
   Bruxelles^[47]. Les objets des débats sont les quatre « massifs »
   retenus par Jean-Pierre Rioux dans son ouvrage Pour une histoire
   culturelle^[45]: histoire des politiques et des institutions
   culturelles; histoire des passeurs de culture; des pratiques
   culturelles; des sensibilités et des modes d’expression. Au cours des
   exposés, il a été souligné la présence en Belgique d’une vision moins
   française et davantage complexe de ces quatre massifs, ainsi que
   l’influence des Cultural Studies, de la notion de gender, ou encore du
   postmodernisme. Ce séminaire a permis de mettre la lumière sur une
   certaine ambition des historiens, qui souhaitent réaliser une histoire
   de la totalité plutôt que de se contenter d’un seul pan sociétal. Il en
   découle une vision large de la culture, entendue comme « l’ensemble des
   systèmes symboliques transmissibles dans et par une
   collectivité »<^[48].

   Même si l’histoire culturelle n’est pas fort étudiée pour elle-même,
   des questionnements liés à celles-ci sont perceptibles, notamment au
   niveau de l’étude de la Seconde Guerre mondiale. En effet, alors que
   les premiers travaux relatifs à ce conflit se limitent à faire
   l’histoire militaire de celui-ci, ou à faire l’éloge des résistants, le
   champ d’études s’élargit peu à peu. Ainsi, un colloque organisé à
   Bruxelles en 1990, intitulé « Belgique 1940. Une société en crise, un
   pays en guerre », démontre l’existence d’une histoire de la guerre qui
   finit par s’intéresser à des champs très variés, allant de l’idéologie
   à l’économie, tout en passant par une approche davantage sociale des
   membres de la résistance. En 1995, un colloque organisé par le
   CEGESOMA, et nommé « Société, culture et mentalités », brasse encore
   plus large ; comme son nom l’indique, la dimension culturelle est bien
   présente. De plus en plus, la Seconde Guerre mondiale est abordée comme
   un objet d’étude aux multiples facettes ; l’histoire culturelle
   notamment peut y trouver son compte. Les angles d’approche et les
   thématiques de recherche sont d’une richesse extrême, ce qu’illustre le
   Dictionnaire de la Seconde Guerre mondiale en Belgique, de Paul Aron et
   José Gotovitch, qui vise non seulement à synthétiser les travaux
   actuels, mais également à proposer de nouveaux sujets ouverts pour
   l’histoire culturelle^[49].

   Par ailleurs, à l'Université de Louvain, des recherches importantes
   sont menées en histoire culturelle de la Première guerre mondiale sous
   l'impulsion de Laurence van Ypersele, laquelle a étudié les
   représentations d'Albert Ier, le Roi chevalier^[50]. Elles concernent
   notamment les cultures d'occupation, la propagande, les imaginaires de
   la guerre, mais aussi la mémoire du premier conflit mondial en
   Belgique.

En Suisse

   [modifier | modifier le code]

   En ce qui concerne la Suisse, l’histoire culturelle a su se tailler une
   place importante au sein de la recherche en histoire. Le pays est
   l’objet d’une certaine institutionnalisation de l’histoire culturelle,
   bien qu’aucune revue ou société d’histoire culturelle ne lui soit
   expressément dédiée. La « nouvelle » histoire culturelle (nommée ainsi
   par comparaison à l’histoire culturelle dite « traditionnelle » de
   l’époque de Jacob Burckhardt) présente en Suisse se situe dans le
   prolongement de l’histoire des mentalités qui s’est construite dans les
   années 1960 et 1970. L’histoire culturelle helvétique ne fait pas
   l’objet de définition fixe, étant donné les différentes notions de
   culture qui y cohabitent, héritières de visions distinctes (qu’elles
   soient anglo-saxonnes, allemandes ou françaises)^[51].

   On ressent principalement l’influence de l’histoire culturelle
   française et de la Cultural history anglo-saxonne parmi les diverses
   recherches menées en histoire culturelle. On peut observer un
   développement distinct de celles-ci, selon que l’on se trouve en Suisse
   romande ou en Suisse alémanique. Ainsi, la première voit le
   développement d’une histoire culturelle perçue comme une histoire de la
   littérature et des intellectuels, pour ensuite se mêler à l’histoire
   sociale dans le courant des années 1980. La seconde connait quant à
   elle un développement rapide et en liaison avec l’histoire
   sociale^[52].

   Contrairement à l’Allemagne, la Suisse alémanique accueille rapidement
   des notions issues de l’anthropologie culturelle anglo-saxonne ou de
   l’histoire du discours et de l’ethnologie française. De plus, la
   pratique de l’histoire culturelle en Suisse germanophone est davantage
   influencée par les philosophes, sociologues et historiens français que
   sa voisine allemande. À l’inverse, l’influence des travaux allemands en
   terre helvète est relativement faible^[53].

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

Livres

   [modifier | modifier le code]
     * Campbell, N. et Alasdair, K., American cultural studies : an
       introduction to American culture, London, 1999.
     * Dupeux, L., Histoire culturelle de l’Allemagne (1919-1960), Paris,
       1989.
     * Kempf, J., Une histoire culturelle des États-Unis, Paris, 2015.
     * Ory, P. L’entre-deux mai : histoire culturelle de la France mai
       1968-mai 1981, Paris, 1983.
     * P. Poirrier, Les enjeux de l'histoire culturelle, Paris, Seuil,
       2004.
     * Rietbergen, P., Europe : a cultural history, Londres, 2003.
     * Saugnieux, J., Les mots et les livres : études d'histoire
       culturelle, Lyon, 1986.

Articles

   [modifier | modifier le code]
     * Pour une histoire culturelle de la diplomatie. Pratiques et normes
       diplomatiques au XIX^e siècle, dans Histoire, économie et société,
       33^e année (2014/2).
     * Sirinelli, J.-F., De la demeure à l’agora. Pour une histoire
       culturelle du politique, dans Vingtième Siècle, revue d’histoire,
       57 (1998), p. 121-131.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Histoire culturelle.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

Livres

   [modifier | modifier le code]
     * P. Burke, What is cultural history ?, Cambridge, 2008.
     * R. Chartier, Au bord de la falaise. L’histoire entre certitudes et
       inquiétudes, Paris, 1998.
     * Cohen, E., Dix ans d’histoire culturelle, Villeurbanne, 2011.
     * Espagne, M. et Le Rider, J., Histoire culturelle, Paris, 1998.
     * F. Haskell, L’historien et les images, Paris, 1995.
     * Martin, L. et Venayre, S., L’Histoire culturelle du contemporain,
       s.l., 2005.
     * P. Ory, La culture comme aventure : treize exercices d’histoire
       culturelle, Paris, 2008.
     * P. Ory, L’histoire culturelle, Paris, 2011.
     * J.-P. Rioux et J.-F. Sirinelli, Histoire culturelle de la France,
       Paris, 2004.
     * J.-P. Rioux et J.-F. Sirinelli, Pour une histoire culturelle,
       Paris, 1997.
     * Schwarz, G., Kulturexperimente im Altertum, Berlin, 2010.
     * Vovelle, M., Idéologies et mentalités, Paris, 1982.

Articles et contributions à des ouvrages collectifs

   [modifier | modifier le code]
     * P. Aron et C. Vanderpelen-Diagre, « L’histoire culturelle en
       Belgique. Tendance et travaux », dans P. Poirrier, L’histoire
       culturelle, un « tournant mondial » dans l’historiographie ?,
       Dijon, Editions Universitaires de Dijon, 2008, p.111-121.
     * Berenson E., « Les historiens américains et l'histoire culturelle
       française », in Romantisme, n° 143, 2009/1, p. 31-39.
     * Charles, C., "Méthodes historiques et méthodes littéraires pour un
       usage croisé", dans Romantisme, revue du dix-neuvième-siècle,
       histoire culturelle/histoire littéraire, 143 (2009/1), p. 13-29.
     * Chartier, R.,
          + "La nouvelle histoire culturelle existe-t-elle ?", dans Les
            Cahiers du Centre de Recherches Historiques, 32 (2003), p.
            1-11.
          + "L’histoire culturelle", dans Revel, J. et Waechtel, N., dir.,
            Une école pour les sciences sociales, Paris, 1996, p. 73-92.
     * A. Colin, « Les historiens américains et l’histoire culturelle
       française », Romantisme, revue du dix-neuvième-siècle, histoire
       culturelle/histoire littéraire, n^o 143,‎ janvier 2009, p.31-39.
     * C. Crousaz, « L’histoire culturelle en Suisse – une esquisse
       historiographique. Introduction », Traverse, n^o 1,‎ 2012, p.14-17.
     * M. Espagne, « Présentation », Revue Germanique Internationale,
       n^o 10,‎ 1998, p.5-10.
     * M. Espagne, « Sur les limites du comparatisme en histoire
       culturelle », Genèses, n^o 17,‎ 1994, p.112-121..
     * M. Espagne et Wilhelm Wundt, « La « psychologie des peuples » et
       l’histoire culturelle », Revue Germanique Internationale, n^o 10,‎
       1998, p. 73-91.
     * Diaz, J.-L. et Vaillant, A., Introduction, dans Romantisme, revue
       du dix-neuvième-siècle, histoire culturelle/histoire littéraire,
       143 (2009/1), p. 3-11.
     * Hérubel, J.-P., Observations on an Emergent Specialization :
       Contemporary French cultural History. Significance for Scholarship,
       dans Journal of Scholarity Publishing, 41/2 (2010), p. 216-240.
     * Kalifa, D., "What is cultural history now about", dans Gildea, R.
       et Simonin, A., Writing Contemporary History, Londres, 2008, p.
       47-69.
     * Mairey, A., "L’histoire culturelle du Moyen Age dans
       l’historiographie anglo-américaine. Quelques éléments de
       réflexion", dans Médiévales, 5 (2008), p. 147-162.
     * M. Middel, « Jalons bibliographiques. Les approches allemandes
       récentes de l’histoire culturelle », Revue Germanique
       Internationale, n^o 10,‎ 1998, p.321-328.
     * M. Middel, « Méthodes de l’historiographie culturelle : Karl
       Lamprecht », Revue Germanique Internationale, n^o 10,‎ 1998,
       p.93-115.
     * Noiriel, G., et Chartier, R., "L’histoire culturelle aujourd’hui.
       Entretien avec Roger Chartier", dans Genèses, 15 (1994), p.
       115-129.
     * Ory, P.,
          + "L’histoire culturelle de la France contemporaine : question
            et questionnement", dans Vingtième Siècle, revue d’histoire,
            16 (1987), p. 67-82.
          + "Pour une histoire culturelle du contemporain", dans Revue
            d'histoire moderne et contemporaine, 39/1 (1992), p. 3-5.
     * P. Poirrier, « L’histoire culturelle en France. Une histoire
       sociale des représentations », dans P. Poirrier, L’histoire
       culturelle, un « tournant mondial » dans l’historiographie ?,
       Dijon, Editions Universitaires de Dijon, 2008, p.27-39.
     * Poirrier, P.
          + "Préface. L’histoire culturelle en France. Retour sur trois
            itinéraires : Alain Corbin, Roger Chartier et Jean-François
            Sirinelli", dans Cahiers d’histoire, 26/2 (2007), p. 49-59.
     * Roche D., « Histoire des idées, histoire sociale : l'exemple
       français », dans Revue d'histoire moderne et contemporaine
       « Regards sur l'histoire intellectuelle (suppléments) », n^o 59-4
       bis, 2012, p. 12.
     * P. Urfalino, « L’histoire culturelle : programme de recherche ou
       grand chantier ? », Vingtième Siècle, revue d’histoire, n^o 57,‎
       1998, p.115-120.
     * Vadelorge, L., "Où va l’histoire culturelle ?", dans Ethnologie
       française, 36/2 (2006), p. 357-359.
     * Wasbek, N., "Histoire pragmatique – histoire culturelle : de
       l’historiographie de l’Aufklarüng à Hegel et son école", dans Revue
       Germanique Internationale, 10 (1998), p. 11-40.

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Store norske leksikon
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + GND
          + Tchéquie
          + Lettonie
     * Site sur la Culture Historique et l'Historiographie (en Anglais)
     * Site de l’Association pour le développement de l’histoire
       culturelle
     * Cultural History, dans whatishistory.org (consulté le 16 octobre
       2017).
     * Histoire culturelle, dans Encyclopaedia Universalis (consulté le 17
       décembre 2018).
     * Jacob Burckhardt, dans Encyclopaedia Universalis(consulté le 30
       décembre 2020).

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Poirrier 2008, p. 28.
    2. ↑ ^a b c d e f et g P. Ory, « Histoire culturelle », dans
       Encyclopaedia Universalis (lire en ligne).
    3. ↑ Rioux et Sirinelli 2004, p. 18.
    4. ↑ Urfalino 1998, p. 119.
    5. ↑ Vadelorge, L., Où va l’histoire culturelle ?, dans Ethnologie
       française, 36/2, 2006, p. 357.
    6. ↑ Noiriel, G. et Chartier, R., L’histoire culturelle aujourd’hui.
       Entretien avec Roger Chartier, dans Genèses, n^o 15, 1996, p. 126.
    7. ↑ Ory 2011, p. 15-16.
    8. ↑ Poirrier 2004, p. 387.
    9. ↑ Rioux et Sirinelli 2004, p. 132.
   10. ↑ Urfalino 1998, p. 118.
   11. ↑ ^a et b M. Delvaux et M. Fournier, « Etudes culturelles (cultural
       studies) », dans J.-Y. Mollier, Histoire culturelle, Paris, 2002,
       p.201.
   12. ↑ Van Damme S., « Comprendre les Cultural Studies : une approche
       d’histoire des savoirs », dans Revue d'histoire moderne et
       contemporaine, vol. n° 51 - 4bis, n° 5, 2004, p. 48 - 58.
   13. ↑ Martin L., « Histoire culturelle et Cultural Studies : une
       rencontre longtemps différée », dans Diogène, vol. 258 - 259 - 260,
       n° 2 - 3 - 4, 2017, p. 25 - 37.
   14. ↑ Poirrier 2004, p. 366.
   15. ↑ Burke 2008, p. 1.
   16. ↑ Ory 2008, p. 34.
   17. ↑ Poirrier 2004, p. 13.
   18. ↑ Haskell 1995, p. 283-284.
   19. ↑ Haskell 1995, p. 272.
   20. ↑ Plaisance Michel, « Burckhardt Jacob (1818-1897) », sur
       Encyclopaedia Universalis (consulté le 30 décembre 2020)
   21. ↑ ^a et b D. Saint-Jacques et A. Viala, « Le dictionnaire du
       littéraire », dans J.-Y. Mollier, Histoire culturelle, Paris, 2002,
       p.266.
   22. ↑ Middel 1998, p. 94.
   23. ↑ Espagne et Wundt 1998, p. 73.
   24. ↑ Middel 1998, p. 94 et 111.
   25. ↑ Espagne 1998, p. 7.
   26. ↑ Colin 2009, p. 34.
   27. ↑ Chartier, R., « La nouvelle histoire culturelle
       existe-t-elle ? », dans Les Cahiers du Centre de recherches
       historiques, n^o 32, 2003, p. 1.
   28. ↑ Colin 2009, p. 31-36.
   29. ↑ ^a et b Espagne 1998, p. 6.
   30. ↑ Burke 2008, p. 4.
   31. ↑ Poirrier 2004, p. 374.
   32. ↑ Urfalino 1998, p. 116 et 119.
   33. ↑ Poirrier 2008, p. 39.
   34. ↑ ^a et b Poirrier 2004, p. 108.
   35. ↑ Roche D., «Histoire des idées, histoire sociale: l'exemple
       français », dans Revue d'histoire moderne et
       contemporaine,« Regards sur l'histoire intellectuelle
       (suppléments) », n^o 59-4 bis, 2012, p. 12.
   36. ↑ Poirrier 2004, p. 108-112.
   37. ↑ Poirrier 2004, p. 113-115.
   38. ↑ Berenson E., « Les historiens américains et l'histoire culturelle
       française », Romantisme, vol. 1, n^o 143,‎ 2009, p. 31 - 39
   39. ↑ Poirrier 2004, p. 119-122.
   40. ↑ Poirrier 2004, p. 125-128.
   41. ↑ Poirrier 2004, p. 384-385.
   42. ↑ Burke 2008, p. 51-52.
   43. ↑ Burke 2008, p. 102.
   44. ↑ Burke 2008, p. 104 et 131.
   45. ↑ ^a et b Rioux et Sirinelli 1997, p. 100 et 145.
   46. ↑ Aron et Vanderpelen-Diagre 2008, p. 111-112.
   47. ↑ Aron et Vanderpelen-Diagre 2008, p. 112.
   48. ↑ Aron et Vanderpelen-Diagre 2008, p. 113.
   49. ↑ Aron et Vanderpelen-Diagre 2008, p. 116-118.
   50. ↑ Laurence van Ypersele, Le roi Albert, histoire d'un mythe,
       Ottignies-Louvain-la-Neuve, Quorum, 1995, 411 p.
   51. ↑ Crousaz 2012, p. 14.
   52. ↑ Crousaz 2012, p. 15.
   53. ↑ Crousaz 2012, p. 15-16.

   v · m
   Culture
   Types
     * Culture générale
     * Culture légitime
     * Culture de masse
     * Culture populaire
     * Contre-culture
     * Sous-culture
     * Capital culturel
     * Tradition
     * Culture orale
     * Civilisation
     * Culture (éthologie)

   [120px-Logo_culture.jpg]
   Transmission
     * Socialisation
     * Éducation
     * Acculturation
     * Assimilation
     * Transculturation
     * Rayonnement culturel
     * Hégémonie culturelle
     * Ethnocide

   Théories
     * Évolutionnisme
     * Diffusionnisme
     * Fonctionnalisme
     * Culturalisme
     * La Distinction (Pierre Bourdieu)
     * Structuralisme

   Disciplines et sous-disciplines
     * Anthropologie
     * Anthropologie culturelle
     * Anthropologie psychanalytique
     * Astronomie culturelle
     * Psychiatrie culturelle
     * Ethnomédecine
     * Ethnographie
     * Ethnologie
     * Ethnopsychiatrie
     * Ethnopsychanalyse
     * Ethnopharmacologie
     * Ethnobiologie
     * Ethnozoologie
     * Ethnoentomologie
     * Ethnobotanique
     * Ethnoornithologie (en)
     * Ethnoichthyologie (en)
     * Ethnoherpétologie (en)
     * Ethnoprimatologie
     * Ethnomycologie
     * Ethnolichenologie (en)
     * Ethnoécologie
     * Ethnohistoire
     * Ethnoarchéologie
     * Ethnomathématique
     * Éthologie
     * Écologie culturelle
     * Anthropologie écologique
     * Géographie culturelle
     * Neuroscience culturelle
     * Études culturelles
     * Histoire culturelle
     * Culturologie
     * Théorie de la culture (en)
     * Neuroculture (en)
     * Bioculture (en)
     * Études culturelles comparées (en)
     * Psychologie culturelle (en)
     * Psychologie interculturelle
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Analyses culturelles (en)
     * Économie culturelle
     * Cartographie culturelle
     * Culturomique
     * Apprentissage interculturel (en)
     * Radicalisme culturel
     * Sociologie de la culture
     * Sémiotique de la culture
     * Sociologie
     * Philosophie de la culture
     * Théologie de la culture
     * Études des cultures populaires (en)
     * Relations interculturelles

   v · m
   Disciplines de l’étude de l’art
   [40px-Venus_botticelli_detail.jpg]
     * Anthropologie de l'art
     * Critique d'art
     * Études culturelles
     * Économie de la culture
     * Esthétique
     * Esthétique analytique
     * Herméneutique
     * Histoire culturelle
     * Histoire de l'art
     * Marché de l'art
     * Neuroesthétique
     * Propriété littéraire et artistique
     * Psychologie de l'art
     * Sémiologie
     * Sociologie de l'art
     * Théorie de l'art

     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de l’historiographie
     * icône décorative Portail de l’histoire de l’art

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_culturelle&oldid=
   230713773 ».
   Catégories :
     * Histoire culturelle
     * Historiographie

   Catégories cachées :
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P4342
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Historiographie/Articles liés
     * Portail:Histoire de l'art/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Arts/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 17 novembre
       2025 à 09:10.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Histoire culturelle
   (BUTTON) 37 langues Ajouter un sujet
