   #Dominique Kalifa, La culture de masse en France, 1860-1930, tome 1
   Questions de communication, Numéros Questions de communication,
   Documents

   Navigation – Plan du site

Questions de communication Questions de communication

   AccueilNuméros1Notes de lectureDominique Kalifa, La culture de m...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   1 | 2002
   Les médias et les guerres en ex-Yougoslavie
   Notes de lecture

Dominique Kalifa, La culture de masse en France, 1860-1930, tome 1

   Paris, Éd. La Découverte, coll. « Repères », 2001
   Béatrice Rafoni
   https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication.6521
   Référence(s) :

   Dominique Kalifa, La culture de masse en France, 1860-1930, tome 1,
   Paris, Éd. La Découverte, coll. « Repères », 2001, 123 p.
   Texte | Citation | Auteur

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail

   1La collection « Repères » des éditions La Découverte propose une
   livraison de qualité avec l’ouvrage de Dominique Kalifa, La culture de
   masse en France, dont le volume 1 concernant la période 1860-1930 est
   paru en 2001. Loin d’être un simple vade-mecum, ce livre s’appuie sur
   un imposant travail de référencement : le choix d’une étude
   chronologique, elle-même découpée en études de secteurs culturels, est
   illustré de nombreux exemples chiffrés et de citations de chercheurs et
   de critiques.

   2L’ouvrage de Dominique Kalifa est un outil de travail intéressant en
   même temps qu’il propose une démonstration pertinente. Dès
   l’introduction, l’auteur rapproche la notion (historique) de « culture
   de masse » et celle (critique) d’« industries culturelles ». C’est
   entre le Second Empire et le Front populaire que se produit cette
   mutation majeure de la société française quant à la culture et ses
   modes de production ; les progrès de l’imprimé, de la lecture et de la
   scolarisation expliquent la nouvelle accessibilité à la culture d’une
   large part de la population. Le développement de l’industrie du
   spectacle et celui des techniques de l’image et du son (cinématographe,
   photographie mais aussi radio se popularisent) sont corrélatifs de
   cette « massification » de la culture dont les deux grandes bornes
   institutionnelles sont les lois sur la liberté de la presse adoptées
   sous Napoléon III et les congés payés du Front populaire.

   3L’auteur consacre ensuite ses deux derniers chapitres, l’un aux
   industries culturelles et l’autre à la question de la « mauvaise
   culture » qui leur est, dès le départ, associée. L’intérêt de ces
   parties est de revenir sur les sources de l’industrialisation de la
   culture, à savoir sa prise en charge par les entreprises (naissance des
   groupes de presse et de leurs « patrons », édition, cinéma) et la
   professionnalisation des auteurs (journalistes, écrivains, techniciens
   du son et de l’image). On y remarque là un effet tardif, mais
   inéluctable de la révolution industrielle, qui place le mode de
   production au centre de la vie économique et sociale.

   4Par ailleurs, Dominique Kalifa expose les critiques de la culture de
   masse telles qu’elles furent énoncées lors de sa mise en place dans
   notre société ; l’auteur souligne à quel point ces discours alarmistes
   furent, eux aussi, « largement constitutifs de cette entrée dans l’ère
   des masses ». Ces « mauvais loisirs » et cette « mauvaise culture »
   sont en effet unanimement dénoncés par la critique, d’un bord à l’autre
   du champ des influences politiques ; de la part des élites
   conservatrices, on constate l’inquiétude des classes sociales élevées
   de se voir dépossédées de la primauté de la culture. Ce sentiment se
   double d’un mépris devant la prolifération des produits culturels de
   consommation populaire. La critique d’inspiration socialiste, elle,
   souligne le danger de ce nouvel instrument de contrôle social.

   5Dès son apparition, la culture de masse est fédératrice par les
   attaques virulentes dont elle est l’objet. Dépassant les limites
   temporelles de son étude, Dominique Kalifa rappelle que, déjà sous la
   Monarchie de Juillet, la querelle du roman-feuilleton déchirait le
   monde des lettres, devenu le monde de l’édition. En ce sens, l’article
   de Saint‑Beuve, intitulé De la littérature industrielle (1839), annonce
   le texte de Walter Benjamin sur l’œuvre d’art à l’ère de sa
   reproductibilité technique.

   6L’auteur est convaincant lorsqu’il démontre la pertinence du terme,
   « industries culturelles » (détaché des connotations idéologiques de sa
   théorisation par Adorno et Horkeimer), par rapport à celui de « culture
   de masse ». À travers l’étude historique, il étudie l’idée selon
   laquelle ce sont les modes de production et de distribution des biens
   culturels qui se sont industrialisés. Ainsi, parler d’’« industries
   culturelles » permet de lever en partie l’ambiguïté du mot « masse »
   dont on ne sait s’il renvoie au corps social dans son entier ou à ses
   seules classes populaires, ni s’il désigne la production ou la
   réception de cette culture. Le titre du livre renvoie donc à un concept
   courant, problématisé selon ce vocabulaire, mais ouvre une perspective
   de réévaluation de la terminologie.

   7En conclusion, Dominique Kalifa rappelle que cette multiplication des
   biens culturels et leur extension au grand nombre n’a pas façonné un
   nouvel homme, ni uniformisé la « masse ». Elle a, en revanche, conforté
   l’existence de groupes culturels et sociaux différents, constituant la
   nation dans la diversité des pratiques culturelles. L’auteur annonce
   ainsi le second tome de son étude en précisant le tournant pris après
   la Seconde Guerre mondiale par la croissance des médias et des moyens
   de diffusion.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Béatrice Rafoni, « Dominique Kalifa, La culture de masse en France,
   1860-1930, tome 1 », Questions de communication [En ligne], 1 | 2002,
   mis en ligne le 12 décembre 2012, consulté le 02 janvier 2026. URL :
   http://journals.openedition.org/questionsdecommunication/6521 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication.6521
   Haut de page

Auteur

Béatrice Rafoni

     * [logo_idref.svg] IDREF : https://idref.fr/263845826
     * [logo_viaf.svg] VIAF : http://viaf.org/viaf/74166922638243511875

   CREM, université de Metz

Articles du même auteur

     * Alessandro Gomarasca, dir., Poupées, robots. La culture pop
       japonaise [Texte intégral]
       Paris, Éd. Autrement, coll. Mutations, 2002, 159 p.
       Paru dans Questions de communication, 3 | 2003
     * La recherche interculturelle. État des lieux en France [Texte
       intégral]
       Intercultural Research. Balance Sheet in France
       Paru dans Questions de communication, 4 | 2003
     * Jacques Demorgon, L’histoire interculturelle des sociétés [Texte
       intégral]
       Paris, Éd. Anthropos, coll. Exploration interculturelle et science
       sociale, 2^e éd. rev. et augm., 2002, 340 p.
       Paru dans Questions de communication, 5 | 2004
     * Cahiers du cinéma, L’Asie à Hollywood [Texte intégral]
       Paris, Cahiers du Cinéma/Festival de Locarno, 2001, 255 p.
       Paru dans Questions de communication, 2 | 2002
     * Guillaume Erner, Victimes de la mode ? Comment on la crée, pourquoi
       on la suit [Texte intégral]
       Paris, Éd. La Découverte, 2004, 237 p.
       Paru dans Questions de communication, 8 | 2005
     * Philippe Poirrier, Les enjeux de l’histoire culturelle [Texte
       intégral]
       Paris, Éd. Le Seuil, coll. Points, 2004, 441 p.
       Paru dans Questions de communication, 8 | 2005
     * Tous les textes...

   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont susceptibles
   d’être soumis à des autorisations d’usage spécifiques.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Appels à contributions

     * Appels en cours
     * Appel permanent
     * Appels clos

Numéros en texte intégral

     * 48 | 2025
       Des conversations médiatiques
     * 47 | 2025
       Mémorialiser des attentats terroristes du xxi^e siècle
     * 46 | 2024
       Le fandom, côté obscur
     * 45 | 2024
       Journalisme culturel en mutation
     * 44 | 2023
       La diplomatie publique à l’heure des réseaux
     * 43 | 2023
       Soutien social et pair-aidance numériques
     * 42 | 2022
       Explorations, nouvelles frontières ?
     * 41 | 2022
       20 ans, 10 questions, 20 réponses
     * 40 | 2021
       Plateformiser, un impératif ?
     * 39 | 2021
       Mise en (in)visibilité des groupes professionnels
     * 38 | 2020
       La communication politique négative en campagne présidentielle
     * 37 | 2020
       La religion sous le regard du tiers
     * 36 | 2019
       Des données urbaines
     * 35 | 2019
       Identité éditoriale, identités sportives
     * 34 | 2018
       Territoires numériques de marques
     * 33 | 2018
       Le genre des controverses
     * 32 | 2017
       Environnement, savoirs, société
     * 31 | 2017
       Humanités numériques, corpus et sens
     * 30 | 2016
       Arènes du débat public
     * 29 | 2016
       L'antibiorésistance, un problème en quête de publics
     * 28 | 2015
       Plasticité des dispositifs numériques
     * 27 | 2015
       L'alimentation, une affaire publique ?
     * 26 | 2014
       La pornographie et ses discours
     * 25 | 2014
       La ville, une œuvre ouverte ?
     * 24 | 2013
       Renouvellement des mises en scène télévisuelles de la politique
     * 23 | 2013
       Figures du sacré
     * 22 | 2012
       Patrimonialiser les musiques populaires et actuelles
     * 21 | 2012
       10 ans déjà, 10 questions de communication
     * 20 | 2011
       Évoquer la mort
     * 19 | 2011
       Annoncer la mort
     * 18 | 2010
       Les non-usagers des TIC
     * 17 | 2010
       Les cultures des sciences en Europe
     * 16 | 2009
       Journalistes et sociologues
     * 15 | 2009
       Pathologies sociales de la communication
     * 14 | 2008
       Moteurs de recherche. Usages et enjeux
     * 13 | 2008
       La responsabilité collective dans la presse
     * 12 | 2007
       Crises rhétoriques, crises démocratiques
     * 11 | 2007
       Malades et maladies dans l'espace public
     * 10 | 2006
       Humour et médias. Définition, genres et cultures
     * 9 | 2006
       Rôles et identités dans les interactions conflictuelles
     * 8 | 2005
       Mondes arabophones et médias
     * 7 | 2005
       Espaces politiques au féminin
     * 6 | 2004
       Intellectuels, médias et médiations. Autour de la Baltique
     * 5 | 2004
       Psychologie sociale, traitements et effets des médias
     * 4 | 2003
       Interculturalités
     * 3 | 2003
       Frontières disciplinaires
     * 2 | 2002
       L’expertise en situation
     * 1 | 2002
       Les médias et les guerres en ex-Yougoslavie

Tous les numéros

Comptes-rendus

     * Par titre
     * Par auteur
     * Par année de parution

Compléments

     * Sélection de liens

Présentation

     * Présentation
     * Comités
     * Guide de soumission
     * Guide de rédaction d’un article
     * Guide de rédaction d’une note de lecture
     * Charte éthique
     * S’abonner ou commander

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Centre de recherche sur les médiations - CREM
     * Logo edul
     * Logo Humus
     * Logo MESRI - Ministère de l'enseignement supérieur, de la recherche
       et de l'innovation
     * Logo Ouvrir la science
     * Revue soutenue par l’Institut des sciences humaines et sociales
       (InSHS) du CNRS, 2023-2025
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2259-8901

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   CGU d’OpenEdition Journals – Politique de confidentialité – Gestion des
   cookies – Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Questions de communication
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 668 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
