   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Historique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 1.1 La culture populaire dans le monde rural européen
          + 1.2 L'industrialisation
          + 1.3 L'alphabétisation
          + 1.4 La culture de masse
     * 2 Domaines culturels
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Domaines culturels
          + 2.1 Musique
          + 2.2 Tradition orale
          + 2.3 Littérature
     * 3 Critiques de la notion
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Critiques de la notion
          + 3.1 Le problème de définition du populaire
          + 3.2 Études dans le champ de l'industrie culturelle
     * 4 Sociologie des cultures populaires
     * 5 Notes et références
     * 6 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1 Bibliographie
          + 6.2 Articles connexes
          + 6.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Culture populaire

   [ ] 85 langues
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Български
     * भोजपुरी
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * Cebuano
     * کوردی
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Frysk
     * 贛語
     * Kriyòl gwiyannen
     * Gàidhlig
     * Galego
     * Hausa
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * ქართული
     * Қазақша
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Latina
     * Limburgs
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Minangkabau
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * Sardu
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Pop.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne doit pas être confondu avec Culture de masse.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2013).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?

   La culture populaire désigne au sens strict la culture du peuple par le
   peuple. Il ne faut pas confondre cette notion avec l'anglicisme « pop
   culture », qui désigne la culture de masse. La culture populaire est
   souvent présentée comme s'opposant à la « culture savante », alors que
   cette dernière y trouve ses origines et les moyens de son innovation.
   L'opposition entre culture populaire et culture savante est un schème
   récurrent dans la hiérarchie sociale des sociétés modernes.

   Par abus de langage, anglicisme et un certain mépris, elle est souvent
   confondue avec la culture de masse, la sous-culture ou la culture
   médiatique. Contrairement à la culture de masse et en tant que culture
   locale spécifique, elle est rarement connue ou appréciée du plus grand
   nombre.

   La culture populaire est étudiée par les ethnologues, les sociologues
   ruraux ou encore les folkloristes, tandis que la culture de masse est
   l'objet des Cultural Studies. Comme souvent en science, il n'existe pas
   de définition qui fasse l'unanimité^[1]. La culture populaire se
   définit souvent indirectement, par opposition à d'autres formes de
   culture.

Historique

   [modifier | modifier le code]

   Durant l'Antiquité, la culture populaire est associée aux mythes et aux
   légendes.

La culture populaire dans le monde rural européen

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Ferran_isabel_igualada.jpg] Les géants de Catalogne.

   Les traditions populaires du monde rural ont été généralement décrites
   sous le terme de folklore, terme savant à l'origine, passé depuis dans
   le langage courant avec une forte connotation de mépris ou de
   dévalorisation. C'est ainsi que les musées qui remettent cette culture
   à l'honneur parlent généralement de « traditions populaires » et guère
   de « folklore ».

   L'année est rythmée par le calendrier rural, en particulier les
   moissons. Les grands événements sont les foires, les fêtes religieuses
   et les mariages. Au quotidien, les veillées sont le lieu de
   transmission d'une culture orale de contes et légendes.

   Certains de ces contes et mythes populaires ont été collectés et
   transcrits dans le monde entier par les ethnologues et les
   folkloristes. En Europe, les premières transcriptions livresques ont pu
   subir des modifications afin de correspondre aux goûts du public
   susceptible d'acheter ces livres. Parmi ces auteurs-collecteurs des
   mythes européens, citons notamment  :
     * Charles Perrault et M^me d'Aulnoy en France, au XVII^e siècle ;
     * les frères Grimm en Allemagne, au XVIII^e siècle ;
     * François-Marie Luzel en Bretagne, au XIX^e siècle ;
     * Auguste Stöber en Alsace, au XIX^e siècle.

L'industrialisation

   [modifier | modifier le code]

   À partir du XVIII^e siècle, l'industrialisation des pays occidentaux
   amène la naissance d'une culture ouvrière dont la solidarité est une
   forte composante. Certains loisirs sont encouragés dans le cadre du
   paternalisme social de l'époque : sports, colombophilie, jardins
   ouvriers et fanfares, afin d'encourager des loisirs perçus comme plus
   vertueux que la fréquentation du bistrot. Le syndicalisme se développe,
   entrant parfois en opposition avec des traditions religieuses toujours
   fortes.

   L'industrialisation est également l'occasion d'un brassage de cultures,
   dû à des flux migratoires vers les régions industrielles demandant de
   la main-d'œuvre, ainsi qu'au développement des chemins de fer.

L'alphabétisation

   [modifier | modifier le code]

   Au cours du XIX^e siècle, la plupart des pays occidentaux s'engagent
   dans l'alphabétisation de la population. Elle se généralise un peu plus
   tôt dans les pays de religion protestante, où chacun doit être capable
   de lire la Bible.

   En France, en 1881-1882, les lois Ferry instituent l'école gratuite et
   l'instruction obligatoire, qui permettra l'accès de tous à la culture
   écrite. L'école institue également le français comme langue unique,
   interdisant l'usage des langues régionales.

   Les mouvements d'éducation populaire prennent leur essor, militant pour
   une diffusion de la connaissance au plus grand nombre afin de permettre
   à chacun de s'épanouir et de trouver la place de citoyen qui lui
   revient.

La culture de masse

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Culture de masse.

   Au début du XX^e siècle, les droits aux congés payés sont acquis en
   Allemagne, puis en France et en Belgique, permettant à une part
   croissante de la population de partir en vacances.

   À la sortie de la Seconde Guerre mondiale, en négociant l'annulation de
   la dette française envers les États-Unis, Léon Blum doit accepter, dans
   les accords Blum-Byrnes de mai 1946, que les films hollywoodiens
   puissent être projetés dans les salles de cinéma françaises. Il
   s'ensuit une diffusion de l'American Way of Life, qui participe à une
   certaine forme de développement de la culture de masse de la culture
   américaine.

   Le développement massif de la culture de masse aux États-Unis, et ce
   qu'on a appelé « l'américanisation » du monde dans les années 1930, va
   amener de nombreux intellectuels et sociologues à se pencher sur
   l'influence de la culture de masse sur nos modes de vie.

   Pour autant l'expression de « culture de masse » revêt, au même titre
   que celle de « culture populaire » une connotation trop souvent
   péjorative aux yeux de certains.

   Ainsi serait-elle assimilée, de façon plus ou moins implicite, à une
   forme de culture « facile », américanisée^[2], régie par de grandes
   multinationales, surmédiatisée et globalement inférieure à la « vraie
   culture », plus difficile d'accès. Les défenseurs de cette culture
   avancent pour argument que cette dévalorisation qualitative est
   relativement peu justifiable, bien qu'omniprésente, lorsque l'on sait
   que de nombreux artistes tels que Elvis Presley ou les Beatles peuvent
   tout à fait être rattachés à une forme de culture de masse, quand on
   connaît l'importance de leur médiatisation à leurs époques
   respectives : cette médiatisation n'a pour autant jamais nui à la
   qualité artistique de leurs productions, pas plus qu'elle ne les a
   empêchés d'être reconnus, avec le temps, comme de grands artistes.
   Ainsi, la qualité des œuvres culturelles ne dépendrait donc en rien de
   leur accessibilité auprès du public.

   Cet argument n'est cependant tenable qu'à condition de tenir ces
   musiciens pour des musiciens de qualité, ce qui exige un gage
   d'objectivité. Or, c'est bien trop souvent les mêmes partisans de cette
   culture qui la jugent. Elvis Presley et les Beatles peuvent tout aussi
   bien être considérés sous un autre angle, selon lequel ils seraient les
   premiers véritables produits de masse dont la popularité repose moins
   sur leurs qualités que sur leur image.

   Néanmoins, l'opposition d'une culture dite « basse » à une véritable
   culture est tout aussi absurde. Car là encore, ce sont ceux qui
   revendiquent la supériorité de leur culture la jugent ainsi.

Domaines culturels

   [modifier | modifier le code]

Musique

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Marseillaisenoframe.jpg] Rouget de Lisle chantant La
   Marseillaise, lithographie de Wentzel.

   La lithographie de Wentzel dépeint Rouget de Lisle en train de chanter
   La Marseillaise, tandis que l'éventail musical se déploie au-delà de ce
   moment historique pour embrasser une diversité de genres. Les chants
   régionaux, tels que le Kan ha diskan ou la polyphonie corse, illustrent
   les traditions locales, tout comme les hymnes nationaux et les marches
   populaires qui accompagnent les grands moments collectifs. Les
   comptines, souvent chantées d'une génération à l'autre, apportent une
   touche ludique et éducative, tandis que la musique traditionnelle, le
   folk et la danse traditionnelle perpétuent les racines culturelles.
   Au-delà, la pop, la variété et la musette dessinent le paysage de la
   musique contemporaine et populaire, suivies par les genres plus
   modernes comme le jazz, le rock, le blues, et le rhythm and blues. Le
   reggae, avec ses rythmes envoûtants, et le rap, avec son expression
   rythmique et poétique, complètent ce panorama riche et varié.

Tradition orale

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Tradition orale.

   Les contes et légendes, ainsi que les proverbes, jouent un rôle
   essentiel dans la transmission de la culture et des traditions. En
   France, la diversité linguistique est particulièrement riche avec la
   présence de nombreuses langues régionales telles que l'alsacien, le
   basque, le breton, le catalan, le corse, le flamand et l'occitan.
   Chacune de ces langues contribue à préserver un patrimoine culturel
   unique et à enrichir le tissu social du pays.

Littérature

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Epinal_image_quichote.jpg] Don Quichotte, image d'Épinal.

   La littérature populaire, également appelée paralittérature^[3],
   englobe diverses formes d'écrits destinés à un large public. Parmi ses
   principales manifestations, on trouve le roman populaire et les
   romans-feuilletons, souvent publiés en série dans des journaux ou des
   magazines, ainsi que la littérature de gare, caractérisée par des
   ouvrages accessibles et divertissants vendus dans les gares et autres
   lieux de passage. La romance, qui explore principalement les relations
   amoureuses, fait aussi partie de cette catégorie, et les pulps, des
   magazines bon marché diffusant des histoires sensationnelles, y
   occupent une place importante. La science-fiction et le fantastique,
   avec leurs mondes imaginaires et leurs récits spéculatifs, sont
   également des genres prédominants de la paralittérature. Enfin, la
   fanfiction, où des amateurs créent des histoires à partir d'univers
   existants, complète ce panorama de la littérature populaire.

Critiques de la notion

   [modifier | modifier le code]

Le problème de définition du populaire

   [modifier | modifier le code]
   [250px-William_Hogarth_028.jpg] William Hogarth, An Election
   Entertainment (v. 1755). Représentation satirique dans le style rococo
   d'un banquet d'élection.

   À l'heure de la démocratie établie, le « populaire » se définit
   difficilement : ce qui serait dit « populaire » se définirait par sa
   capacité à toucher tout le monde à l'exception de ceux qui en font un
   rejet (conservateurs d'(ancien) ordre élitiste établi,
   marginaux, etc.). D'où vient cette difficulté : de plus en plus, au
   XIX^e siècle et au XX^e siècle, la culture d'un pays ne se définit plus
   en fonction de sa culture officielle (celle des élites et des
   dirigeants) mais grâce aux différentes productions culturelles
   reconnues et aux mœurs ancestrales ou nouvelles connues.

   Selon Pierre Bourdieu :

     « Le culte de la culture populaire n'est, bien souvent, qu'une
     inversion verbale et sans effet, donc faussement révolutionnaire, du
     racisme de classe qui réduit les pratiques populaires à la barbarie
     ou à la vulgarité : comme certaines célébrations de la féminité ne
     font que renforcer la domination masculine, cette manière en
     définitive très confortable de respecter le « peuple », qui, sous
     l'apparence de l'exalter, contribue à l'enfermer ou à l'enfoncer
     dans ce qu'il est en convertissant la privation en choix ou en
     accomplissement électif, procure tous les profits d'une ostentation
     de générosité subversive et paradoxale, tout en laissant les choses
     en l'état, les uns avec leur culture ou leur (langue) réellement
     cultivée et capable d'absorber sa propre subversion distinguée, les
     autres avec leur culture ou leur langue dépourvues de toute valeur
     sociale ou sujettes à de brutales dévaluations que l'on réhabilite
     fictivement par un simple faux en écriture théorique. »

   — Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, Seuil, 1997.

Études dans le champ de l'industrie culturelle

   [modifier | modifier le code]

   Les sciences de l'information et de la communication ont mis en
   évidence le faux débat démagogique entre culture populaire et art
   savant instauré par les médias et les grands groupes de communication.
   La confusion entre « arts et traditions populaires » et « culture
   populaire industrialisée » pollue ce débat. Theodor W. Adorno a ébauché
   une critique dans son essai, traduit en français sous le titre « La
   Production industrielle de biens culturels » (« Kulturindustrie ») dans
   La Dialectique de la raison. Il a aussi problématisé une coupure
   esthétique entre musique populaire (liée à l'industrie du disque) et
   musique savante^[Note 1].

Sociologie des cultures populaires

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sociologie des pratiques culturelles.

   Les sociologues Claude Grignon et Jean-Claude Passeron soulignent
   l'ambivalence des intellectuels face aux cultures populaires (lecture
   populiste célébrant l'authenticité des goûts du peuple par opposition
   aux faux-semblants des pratiques cultivées, lecture misérabiliste
   propre à la théorie de la légitimité culturelle) : « de même que les
   cécités sociologiques du relativisme culturel appliqué aux cultures
   populaires encouragent le populisme, pour qui le sens des pratiques
   populaires s'accomplit intégralement dans le bonheur monadique de
   l'autosuffisance symbolique, de même la théorie de la légitimité
   culturelle risque toujours, par sa systématicité énonciative, de
   conduire au légitimiste qui, en sa forme extrême du misérabilisme n’a
   plus qu’à décompter d’un air navré toutes les différences comme autant
   de manques, toutes les altérités comme autant de moindre-être – que ce
   soit sur le ton de l’élitisme ou sur celui du paternalisme^[4] ».

Notes et références

   [modifier | modifier le code]

   Note

    1. ↑ Cf. « Sur la musique populaire », traduit en français dans le
       numéro spécial Jazz de la Revue d'esthétique.

   Références

    1. ↑ Gordon Lynch 2005, p. 3
    2. ↑ JulienJamesVachon, « En quoi la culture pop peut influencer
       l’imaginaire et le quotidien de la jeunesse ? », sur Direct-Actu,
       12 mars 2023 (consulté le 6 juillet 2024)
    3. ↑ Pierre Frantz (entrée paralittérature) Michel Jarrety (direction
       de l'ouvrage), Lexique des termes littéraires
       (ISBN 978-2253067450), p. 306-307.
    4. ↑ Claude Grignon, Jean-Claude Passeron, Le savant et le populaire.
       Misérabilisme et populisme en sociologie et en littérature, Seuil,
       2019, p. 36

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Culture populaire, sur Wikimedia Commons
     * culture populaire, sur le Wiktionnaire

   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Culture populaire.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Richard Hoggart, La culture du pauvre [« The Uses of
       Literacy:Aspects of Working Class Life »], Éditions de Minuit,
       1970, 424 p. (ISBN 978-2-7073-0117-8)
     * Hubert Artus, Pop Corner, la grande histoire de la pop culture,
       1920-2020, Don Quichotte, 2017, 304 p. (ISBN 2359495143)
     * John Storey, Cultural Theory and Popular Culture : An Introduction,
       Pearson Education, 2006, 191 p. (ISBN 978-0-13-197068-7, lire en
       ligne)
     * Gordon Lynch, Understanding Theology and Popular Culture, Blackwell
       Publishing, 2005, 254 p. (ISBN 978-1-4051-1748-7, lire en ligne)
     * Ronald Daus, Le Cycle épique des cangaceiros dans la littérature
       populaire du Nordeste (Der epische Zyklus der Cangaceiros in der
       Volkspoesie Nordostbrasiliens), thèse, 1967
     * Volume !, revue scientifique semestrielle, consacrée à l'étude
       interdisciplinaire des musiques populaires (rock, jazz, hip-hop,
       techno, metal…).
     * La Culture pop des années 1970 (Le pop-notes de François Jouffa),
       Spengler éditeur, 1994.
     * Claude Grignon, Jean-Claude Passeron, Le savant et le populaire.
       Misérabilisme et populisme en sociologie et en littérature, Seuil,
       2019, 264 p. (lire en ligne)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Arts et traditions populaires
     * Culture
     * Éducation populaire
     * Divertissement
     * Contrecultures et sous-cultures
     * Culture enfantine
     * Culture américaine
     * Culture de masse
     * Art modeste

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Visuotinė lietuvių enciklopedija
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + Japon
          + Israël
          + Lettonie
     * Dossier Cultures populaires : histoire d'une légitimation sur
       Balises, magazine de la Bibliothèque publique d'information.

   v · m
   Culture
   Types
     * Culture générale
     * Culture légitime
     * Culture de masse
     * Culture populaire
     * Contre-culture
     * Sous-culture
     * Capital culturel
     * Tradition
     * Culture orale
     * Civilisation
     * Culture (éthologie)

   [120px-Logo_culture.jpg]
   Transmission
     * Socialisation
     * Éducation
     * Acculturation
     * Assimilation
     * Transculturation
     * Rayonnement culturel
     * Hégémonie culturelle
     * Ethnocide

   Théories
     * Évolutionnisme
     * Diffusionnisme
     * Fonctionnalisme
     * Culturalisme
     * La Distinction (Pierre Bourdieu)
     * Structuralisme

   Disciplines et sous-disciplines
     * Anthropologie
     * Anthropologie culturelle
     * Anthropologie psychanalytique
     * Astronomie culturelle
     * Psychiatrie culturelle
     * Ethnomédecine
     * Ethnographie
     * Ethnologie
     * Ethnopsychiatrie
     * Ethnopsychanalyse
     * Ethnopharmacologie
     * Ethnobiologie
     * Ethnozoologie
     * Ethnoentomologie
     * Ethnobotanique
     * Ethnoornithologie (en)
     * Ethnoichthyologie (en)
     * Ethnoherpétologie (en)
     * Ethnoprimatologie
     * Ethnomycologie
     * Ethnolichenologie (en)
     * Ethnoécologie
     * Ethnohistoire
     * Ethnoarchéologie
     * Ethnomathématique
     * Éthologie
     * Écologie culturelle
     * Anthropologie écologique
     * Géographie culturelle
     * Neuroscience culturelle
     * Études culturelles
     * Histoire culturelle
     * Culturologie
     * Théorie de la culture (en)
     * Neuroculture (en)
     * Bioculture (en)
     * Études culturelles comparées (en)
     * Psychologie culturelle (en)
     * Psychologie interculturelle
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Analyses culturelles (en)
     * Économie culturelle
     * Cartographie culturelle
     * Culturomique
     * Apprentissage interculturel (en)
     * Radicalisme culturel
     * Sociologie de la culture
     * Sémiotique de la culture
     * Sociologie
     * Philosophie de la culture
     * Théologie de la culture
     * Études des cultures populaires (en)
     * Relations interculturelles

     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de la société

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_populaire&oldid=23
   0131869 ».
   Catégorie :
     * Culture populaire

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis mars 2013
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P7666
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 octobre
       2025 à 23:24.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture populaire
   (BUTTON) 85 langues Ajouter un sujet
