   #Universités 2024 » Flux Universités 2024 » Flux des commentaires
   Universités 2024 » Culture générale et curiosité intellectuelle : ne
   pas confondre ! Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Skip to content

   Universités 2024

   ____________________ (BUTTON)

Blog

     Accueil>

     Billet d'humeur>

     Culture générale et curiosité intellectuelle : ne pas confondre !

Culture générale et curiosité intellectuelle : ne pas confondre !

     * Auteur/autrice de la publication :Jean-Michel Catin
     * Publication publiée :17 juin 2019
     * Post category:Billet d'humeur / Politique universitaire
     * Commentaires de la publication :0 commentaire

   Le débat sur la culture générale est reparti de plus belle avec celui
   sur la diversité et sur la réforme du bac. Qui n’a pas entendu tel
   universitaire souffler devant les lacunes de base des ses étudiants ?
   Qui n’a pas soi-même été confronté à des ignorances historiques,
   géographiques, politiques surprenantes chez les jeunes ? On franchit
   rapidement la ligne du « c’était mieux avant ». Mais n’y a-t-il pas une
   confusion gênante, dans l’ordre des priorités, entre culture générale
   et curiosité intellectuelle, connaissance et appétence ? Cette
   confusion n’est-elle pas  un obstacle essentiel à la découverte de
   nouveaux talents ? Et à des pédagogies novatrices.

   L’historien Marc Bloch relevait qu’il y a « toujours eu de mauvais
   élèves qui devenaient, plus tard, des hommes instruits et cultivés » et
   « qu’inversement, beaucoup de prétendus bons élèves n’ouvriront plus
   jamais un livre. À la vérité, en ont-ils jamais ouvert, durant leurs
   classes, d’autres que leurs ‘morceaux choisis’ ?“ Ce constat sévère (et
   ancien !) mais toujours actuel a le mérite de situer à mon sens les
   enjeux à leur juste niveau.

   Qu’est-ce qui différencie en effet la culture, l’érudition, la
   curiosité intellectuelle de l’encyclopédisme ? Montaigne a posé le
   problème, il y a bien longtemps, sans visiblement être écouté : « Mieux
   vaut une tête bien faite que bien pleine ». D’ailleurs, le bon sens a
   popularisé cette expression « il ou elle est vraiment très scolaire ».

   Car notre système éducatif est bâti sur la stratégie de l’entonnoir :
   comme pour les oies, il faut, en un temps limité, gaver le plus
   possible. Et comme celles-ci, une fois gavés, on se déplace peu et on
   finit par mourir (intellectuellement en l’occurrence). C’est l’occasion
   de soulever une question : que se cache-t-il derrière les « lacunes »
   attribuées aux jeunes d’origine modeste en matière de culture générale
   ? Avec ce présupposé qui en dit long :  les catégories favorisées n’ont
   pas ces lacunes…

Des élites « ethnocentrées »

   En effet, aborder sereinement cette question suppose d’abord qu’on la
   dépouille de ces biais. La culture générale telle qu’on la conçoit trop
   souvent, ce sont des connaissances et peut-être surtout la maîtrise de
   codes, liés à une histoire, un pays, une classe sociale, un âge aussi :
   nos références en matière de « culture générale » ne sont pas les mêmes
   que nos enfants par exemple. Mais de quoi parle-t-on en réalité ?
   Derrière ce mot-valise, chacun apporte ses vêtements, en fonction de
   ses propres représentations.

   Or, cette prétention à une culture générale normative (car c’est une
   prétention) irrigue les élites françaises comme une forme de protection
   avec la maîtrise d' »une langue rare » : n’accèdent à leur univers que
   des gens qui en partagent les codes.

   Les exemples sont légion de sujets de culture générale reproduisant des
   codes sociaux marqués. Je voudrais en citer un que j’ai vécu dans un
   jury ZEP de Sciences Po il y a quelques années. On demandait à un
   étudiant africain de milieu très défavorisé, récemment arrivé en
   France, de commenter un tableau de Dali, le Homard. Le problème, c’est
   que cet étudiant n’avait jamais vu de téléphone en bakélite et surtout
   ne connaissait pas ce crustacé (eh oui, tout le monde ne mange pas du
   homard…). Totalement déstabilisé évidemment, il ne put même pas
   « brodé » autour du thème. Incapacité à construire un commentaire ou
   ethnocentrisme ?

   Pour être tout à fait juste, nous eûmes aussi une lycéenne, fille
   d’enseignant, qui nous donna un cours livresque sur le féminisme, avec
   une bibliographie encyclopédique…mais qui oublia Simone de Beauvoir.
   Comme quoi, apprendre par cœur …

Le biais français sur la culture générale

   Cette forme d’ethnocentrisme trouve justement ses limites dans les
   normes typiquement françaises de la culture générale : par exemple la
   littérature et le goût des mots. Évidemment, rien de critiquable sauf
   que… Cela résume à merveille le système de reproduction des élites
   françaises, avec ce grand marronnier dans les médias : « quel est le
   dernier roman que vous avez lu ? » Il faut montrer sa « culture » avec
   un roman, souvent sans l’avoir lu, mais c’est un signe de distinction !
   Fleur Pellerin, incapable de citer le nom d’un livre de Patrick
   Modiano, fût exécutée en place publique.

   Car il existe en France une hiérarchie très forte de la « culture » :
   la littérature, le cinéma, puis la peinture et la sculpture, et en
   dernier la musique. Si l’on avait interrogé le journaliste sur la
   dernière interprétation d’un quatuor écouté, le dernier opéra vu, ou la
   connaissance d’un peintre, on aurait eu des surprises ! Alors qu’à
   Vienne, la connaissance de la musique classique (dans toutes ses
   formes) est non négociable : aller au concert, éventuellement jouer
   d’un instrument, est incontournable chez les « élites ».

   Comment qualifierait-on à Vienne l’immense majorité des « élites »
   françaises, incultes sur les apports musicaux de la trinité viennoise
   Mozart-Haydn-Beethoven mais intarissables sur Jean d’Ormesson ? Je suis
   sévère mais il faut à un moment relativiser ! Je sais, nos « élites »
   font désormais un effort car il est désormais tendance de parler
   football, en particulier féminin.

   Quel est le niveau de culture générale de Bernard-Henri Lévy qui a
   sombré dans un canular orchestré savamment par un professeur de
   philosophie, par ailleurs journaliste au Canard Enchaîné ? Ou encore
   celui la culture générale des dîners en ville ? Celui des commentaires
   vides de Christophe Barbier ? Vous avez 3 heures !

   Enfin, que dire des journalistes qui raffolent de mots ou d’expressions
   rebattus qui seraient signes de culture ? On a eu la mode de
   l’utilisation à tout bout de champ du mot oxymore. Et la culture
   générale est-elle d’écrire des articles truffés de citations de livres
   qu’évidemment l’auteur n’a jamais lu et ne lira jamais. Parmi tous ceux
   qui citent Proust, combien l’ont lu ?

Culture générale, curiosité intellectuelle

   Évidemment, je pense que les connaissances de base, une solide culture
   générale sont nécessaires, en particulier chez les étudiants. Mais
   prenons le cas de Stefan Zweig  qui est l’archétype de l’homme de
   culture : il s’est intéressé à toutes les évolutions politiques,
   littéraires bien sûr mais aussi musicales, picturales et scientifiques.
   Enfin, il s’est plongé avec passion dans l’histoire de l’humanité, au
   travers de ses biographies. Mais qu’est-ce qui le caractérise avant
   tout ? Sa curiosité intellectuelle, plus que l’encyclopédisme, qui
   n’est qu’une accumulation de connaissances sans ce lien qui fait sens.

   Revenons donc à nos étudiants d’aujourd’hui : notre système scolaire
   favorise-t-il la curiosité intellectuelle, et donc l’acquisition de
   connaissances ? Les débats irrationnels autour du nombre d’heures de
   cours de chaque discipline constituent une forme de réponse. Si la
   culture générale des jeunes est « jugée » (avec ces soupirs de dépit du
   « c’était mieux avant »), la curiosité intellectuelle, qui mature tout
   au long de la vie, l’est-elle ?

   Peut-on croire sérieusement que les jeunes d’aujourd’hui n’ont pas de
   curiosité intellectuelle ? Qu’on ne peut les intéresser à l’histoire, à
   la science, aux arts ? C’est le chemin pour  arriver qui a
   considérablement changé.

   Notre système qui valorise la précocité, la mention au bac, la réussite
   à un concours est-il raccord avec le développement inouï des
   connaissances ? Or, la culture générale est un processus continu, qui
   ne peut se réduire à quelques années de sa vie. Parce que la
   démocratisation, réelle, de l’enseignement supérieur conduit de
   nombreux jeunes à poursuivre des études sans ces codes, pour peu qu’on
   les accompagne, ils les acquerront.

   Je conclurai … en étalant ma culture générale ? : comme beaucoup,
   Einstein me fascine sans que je comprenne vraiment, comme un physicien,
   sa théorie de la relativité. Rappelons-nous qu’il avait une passion
   pour le violon, la musique et les arts. Son aphorisme le résume bien,
   et résume bien les plus grandes découvertes de l’histoire de l’humanité
   : « L’imagination est plus importante que le savoir ».
   Étiquettes: écoles, éducation, Elites, étudiants, Evaluation,
   Inégalités, Sélection, universités

Read more articles

   Article précédentDiversité sociale et hypocrisie presque générale
   Article suivantESRI : de l’exception française à un modèle français ?
   Un débat à Lyon

Vous devriez également aimer

Les ‘vaches sacrées’ de l’ESR et la Cour des comptes

   25 octobre 2021

ESR : pas de choc démographique en vue

   21 janvier 2019

Les Grandes écoles plus que jamais écartelées

   8 octobre 2018

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   Comment
   _______________________________________
   _______________________________________
   _______________________________________
   _______________________________________
   Enter your name or username to comment ______________________
   Enter your email address to comment ______________________
   Saisir l’URL de votre site (facultatif) ______________________

   Publier le commentaire

   ____________________

Commentaires récents

     * Chicoye dans Pas de vacances pour les débats sur l’enseignement
       supérieur et la recherche !
     * jmcinfoconseils dans Budget et CAS Pensions : les mauvais calculs
       de France Universités
     * Charles Dennery dans Budget et CAS Pensions : les mauvais calculs
       de France Universités
     * Pomerol dans Bernard Belloc, un « honnête universitaire » du XXIème
       siècle
     * VERHAEGHE Damien dans Bernard Belloc, un « honnête universitaire »
       du XXIème siècle

Articles récents

     * ESR : la France accentue son décrochage en 2025 2 janvier 2026
     * Le monde parallèle des Conseils scientifiques du CNRS 8 décembre
       2025
     * L’automne de l’ESR avant un hiver rigoureux ? 20 novembre 2025
     * Diplômés du supérieur (suite) : 4 particularismes français, 4
       interrogations 3 novembre 2025
     * Trop de diplômés du supérieur en France ? Parlons-en sérieusement !
       27 octobre 2025

   CAPTION: janvier 2026

   L  M  M  J  V  S  D
            1  2  3  4
   5  6  7  8  9  10 11
   12 13 14 15 16 17 18
   19 20 21 22 23 24 25
   26 27 28 29 30 31

   « Déc
   Jean-Michel Catin WordPress Theme by OceanWP
