   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Concept
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Concept
          + 1.1 Dialogue entre les connaissances
          + 1.2 Apprentissage à l'apprentissage
          + 1.3 Terreau citoyen et idéal républicain
     * 2 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 2.1 Une origine antique
          + 2.2 Un ancrage dans la modernité
     * 3 Débats
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Débats
          + 3.1 Utilité de la culture générale
          + 3.2 Sélection par la culture générale
          + 3.3 Caractère relatif de la culture générale
     * 4 Notes et références
     * 5 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1 Bibliographie
          + 5.2 Articles connexes
          + 5.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Culture générale

   [ ] 23 langues
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Català
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * فارسی
     * Suomi
     * ગુજરાતી
     * עברית
     * हिन्दी
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Bahasa Melayu
     * Português
     * Română
     * Svenska
     * తెలుగు
     * Українська
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La culture générale, appelée également culture « G », désigne les
   connaissances en tout genre d'un individu, sans spécialisation.
   S'opposant à la connaissance disciplinaire, elle fait partie du projet
   humaniste, qui trouve ses origines dans la paideia grecque. Traduite
   par Cicéron sous le terme d'« humanitas », elle se mêle, lors de la
   Renaissance artistique, aux arts libéraux. Le projet d’une culture
   générale est intrinsèquement lié à des réflexions à propos de
   l'humanité, qu'elle soit conçue comme nature humaine ou comme
   dépassement de la nature par la culture (ou « seconde nature »). Durant
   la Renaissance, elle forme l'idéal de l'« honnête homme ».

Concept

   [modifier | modifier le code]

Dialogue entre les connaissances

   [modifier | modifier le code]

   La culture générale n'est pas une discipline académique, comme peuvent
   l'être l'histoire-géographie ou la physique. La culture générale
   regroupe plusieurs disciplines à partir d'un esprit commun, qui est
   celui du dialogue entre les connaissances^[1]. Elle représente
   l'indispensable moteur permettant une réflexion autonome^[2].

   En tant que dialogue, elle ne peut être une simple compilation de
   connaissances. Elle ne vise pas une érudition ou un savoir
   universel^[3]. La culture générale n'est pas non plus une connaissance
   mondaine, qui serait innée pour les uns ou étrangère aux autres^[1].

Apprentissage à l'apprentissage

   [modifier | modifier le code]

   La culture générale est une propédeutique à une connaissance plus
   spécialisée. Le Prix Nobel de Médecine de 1965 François Jacob écrit
   ainsi que l'utilité de l'école est de nourrir les esprits de culture
   générale pour leur permettre de penser. Il déclare que « Ce qui
   importe, à l'école, c'est moins d'acquérir en vrac le plus de
   connaissances possible que d'apprendre à apprendre. La gymnastique
   intellectuelle qu'implique la vie moderne exige de se familiariser
   aussi bien avec la littérature et l'histoire qu'avec les mathématiques
   et la biologie »^[4].

   Le monde étant fait d'une complexe interconnectivité et s'étant
   spécialisé, la culture générale permet de penser le global de manière
   complexe. Devant l'impossibilité de se spécialiser en tout, la culture
   générale permet de disposer des outils pour saisir les tenants et les
   aboutissants de problèmes spécialisés^[4].

Terreau citoyen et idéal républicain

   [modifier | modifier le code]

   La culture générale fait partie de la culture républicaine française.
   Elle est entretenue par son système éducatif, de l'école primaire aux
   Grandes écoles, et est l'objet de curiosité de la part des pays de
   culture anglo-saxonne^[5].

   La philosophie est enseignée dans l'enseignement secondaire en France
   depuis 1808, d'abord en latin puis en français après les réformes de
   Victor Cousin pendant la monarchie de Juillet, en 1840^[6]. Cousin
   donne explicitement à l'enseignement de la philosophie un objectif de
   formation de l'honnête homme. Ainsi, il affirme, dans un discours
   prononcé à la Chambre des pairs le 3 mai 1844 :

     « Nous voulons que la philosophie de nos écoles soit profondément
     morale et religieuse, qu'elle fasse pénétrer dans les esprits et
     dans les âmes les convictions qui font l'honnête homme et le bon
     citoyen, les croyances générales qui servent d'appui à tous les
     enseignements religieux des divers cultes. La philosophie sert tous
     les cultes sans se mettre au service d'aucun d'eux en particulier.
     N'est-ce pas là une noble mission et ne serait-ce pas un danger et
     un malheur public que d'altérer le caractère d'un pareil
     enseignement ? Que deviendrait alors l'unité nationale^[6] ? »

   Face aux critiques du président Nicolas Sarkozy envers la présence
   d'une épreuve de culture générale aux concours de la fonction publique
   française, le mathématicien Wendelin Werner, lauréat de la médaille
   Fields, pouvait écrire, dans une lettre ouverte au président du 19
   février 2009, publiée dans Le Monde :

     « Lorsque l'on me demande à quoi peut servir une éducation
     mathématique au lycée pour quelqu'un dont le métier ne nécessitera
     en fait aucune connaissance scientifique, l'une de mes réponses est
     que la science permet de former un bon citoyen : sa pratique apprend
     à discerner un raisonnement juste, motivé et construit d'un semblant
     de raisonnement fallacieux et erroné^[7]. »

Histoire

   [modifier | modifier le code]

Une origine antique

   [modifier | modifier le code]

   La question de la culture générale émaille plusieurs textes issus de
   l'Antiquité. Les sophistes grecs, professeurs itinérants, délivraient
   un savoir général et étaient connus pour avoir des connaissances en
   toute chose. Cette approche du savoir est critiquée par Platon,
   notamment à la fin de l’Euthydème, qui promeut la spécialisation. Le
   philosophe reconnaît néanmoins que l'apprentissage de culture générale
   est ainsi un moment nécessaire du projet philosophique en ce qu'elle
   permet d'acquérir des connaissances sans lesquelles la raison
   tournerait à vide^[8].

   La notion parvient aux romains par l'étude des textes grecs. Le
   philosophe Cicéron définit l’humanitas comme « le traitement à
   appliquer aux enfants pour qu’ils deviennent hommes » dans De oratore.
   La culture générale est donc un outil nécessaire de l'éducation. Dans
   les Tusculanes, le philosophe forge l'expression de « culture de
   l'âme » (cultura animi) :

     « La culture de l’âme, c’est la philosophie : elle qui extirpe
     radicalement les vices, met les âmes en état de recevoir les
     semences, leur confie et, pour ainsi dire, sème ce qui, une fois
     développé, jettera la plus abondante des récoltes  »

   — Cicéron, Les Tusculanes, II, 13

   Cicéron distingue toutefois la culture générale de l'éducation : la
   seconde doit être prodiguée à l'enfant, tandis que la première doit
   accompagner l'homme tout au long de sa vie (De oratore).

Un ancrage dans la modernité

   [modifier | modifier le code]

   L’idéal de culture s’est transmis jusqu’à aujourd’hui, s’incarnant dans
   des modèles scolaires distincts^[8]. Cet idéal était discuté et abondé
   par différents penseurs au cours des siècles.

   René Descartes fait de la culture générale un pivot de sa pensée. Selon
   la première règle pour la direction de l'esprit, « Le but des études
   doit être de diriger l’esprit de manière à ce qu’il porte des jugements
   solides et vrais sur tout ce qui se présente à lui ». La culture
   générale ne se définit donc pas par son objet, mais par sa visée :
   celle d'un support pour bien juger des choses.

   Emmanuel Kant poursuit dans son sens. Il oppose la nature (règne des
   causes déterminées par des lois empiriques) à la culture, cette
   dernière étant le règne de la liberté. La culture est par conséquent la
   marque de l’aptitude des hommes à se donner librement des fins qui lui
   plaisent, en général. La culture générale ne peut donc pas être réduite
   à contenu déterminé, puisqu'elle vise précisément à donner à l'homme la
   possibilité de choisir les fins qui déterminent son existence^[9].

   Si les humanistes se sont concentrés sur la vertu de l'homme humaniste,
   le philosophe allemand George Friedrich Hegel critique le projet d'une
   culture qui ne viserait que l’épanouissement de l'individu subjectif.
   Le projet de la culture générale doit tenir compte de la valeur
   objective de la culture, c'est-à-dire de la valeur collective qui
   dépasse la simple satisfaction subjective. En d’autres termes, la
   culture en tant que processus individuel de formation ne doit pas viser
   aux simples fins subjectives de l’individu, mais à celles de la
   collectivité. Il soutient que l'apprentissage de la philosophie et de
   l'autonomie de la pensée est d'autant plus aisée pour l'individu
   cultivé que « les matériaux de son édifice sont déjà préparés dans la
   culture générale »^[10].

Débats

   [modifier | modifier le code]

Utilité de la culture générale

   [modifier | modifier le code]

   La culture générale souffre aujourd’hui d’une crise qu’on a pu appeler
   « crise de l’école », en ce que les idéaux classiques et humanistes
   d’une culture générale ont été attaqués de part et d’autre.

   La modernité a amené avec elle une certaine conception de l’économie et
   de la technique, ou de la « raison instrumentale », qui a pu conduire à
   mésestimer la culture générale voire à la mépriser, en la tenant pour
   « inutile » et « stérile ». La culture générale serait ainsi considérée
   en fonction de son utilité dans une production capitaliste ; or,
   n'ayant aucune finalité d'ordre productive ou professionnelle, elle
   serait mise de côté^[11]. Le sociologue Thorstein Veblen fait ainsi
   remarquer que « du point de vue de l'efficacité économique, les
   humanités sont des anachronismes qui nous handicapent. Les langues
   classiques sont de l'information qui, en gros, ne sert à rien ».

   Pour le philosophe Hegel l'inutilité, c'est-à-dire l'impossibilité
   d'appliquer la culture générale à un processus de production, est dans
   la nature même de la culture générale ; elle est désintéressée. La
   culture générale permet de dépouiller les choses « du caractère mesquin
   et rabougri que leur imposent les circonstances extérieures ». La
   culture générale permet de voir « la chose même dans sa vérité, hors de
   tout intérêt égoïste »^[4].

Sélection par la culture générale

   [modifier | modifier le code]

   La culture générale est utilisée en France comme critère de sélection à
   diverses fonctions, dont notamment au sein de la haute fonction
   publique française. Les instructions officielles de 1925 présentent,
   dans le cadre élitiste de l'enseignement secondaire — moins de 5 %
   d'une génération obtient alors le baccalauréat — la culture générale
   comme une « préparation à rien […] qui rend apte à tout »^[12].

   La légitimité de la culture générale comme critère de sélection est
   remise en cause dans les années 2000.

   Durant la campagne en vue de l'élection présidentielle française de
   2007^[13], puis en tant que président, Nicolas Sarkozy provoque une
   polémique en critiquant l'épreuve de culture générale dans les concours
   de la fonction publique, faisant une allusion dépréciative envers La
   Princesse de Clèves^[14]. Cela provoque des critiques importantes du
   monde universitaire ; le théoricien de la littérature Yves Citton, par
   exemple, s'engage dans la bataille pour défendre la culture
   générale^[15].

   Richard Descoings, partisan de la discrimination positive, décide de
   supprimer l'épreuve de culture générale au concours d'entrée de
   Sciences Po Paris en juin 2013. L'École normale supérieure de Lyon fait
   de même, critiquant l'épreuve pour son « caractère rhétorique […] qui
   encourage souvent les étudiants à formuler des idées superficielles en
   les agrémentant de quelques citations ». Dominique Meurs, sociologue à
   l'INED affirme également que « la dissertation de culture générale fait
   appel à une tournure d'esprit, une assurance, un goût pour
   l'abstraction, une façon de présenter ses idées, de mettre la bonne
   citation au bon endroit, qui s'apprend dans les milieux favorisés ». En
   2008 le ministre de la Fonction publique, André Santini, qualifiait
   l'épreuve de culture générale de « discrimination invisible »^[16].

   Inversement, dans nombre d’emplois, la culture générale peut faire la
   différence au moment du recrutement, et fait l'objet d'examens divers.
   Ces examens sont justifiés en affirmant qu'ils démontrent, de la part
   du candidat, une capacité d'analyse et de synthèse, ainsi que
   d'ouverture hors de son corps de métier, qui serait nécessaire pour les
   emplois qualifiés.

Caractère relatif de la culture générale

   [modifier | modifier le code]

   La culture générale a été la cible, dans le savoir même et dans les
   rangs mêmes de l'université, de deux critiques alternatives : l'une,
   issue de l'ethnologie, en faisait l'idéal d'une civilisation déterminée
   visant à l'universalité (thèmes du relativisme culturel, qui fait de
   l'idéal classique de la culture l'idéal d'une société déterminée) ;
   l'autre, sociologique, en faisait un simple moyen de sélection
   sociale^[8].

   Ainsi, selon Pierre Bourdieu :

     « Si la culture est le lieu par excellence de la méconnaissance,
     c’est que, en engendrant des stratégies objectivement ajustées aux
     chances objectives de profit dont il est le produit, le sens du
     placement assure des profits qui n’ont pas besoin d’être recherchés
     comme tels et procure ainsi à ceux qui ont la culture légitime pour
     seconde nature un profit supplémentaire, celui d’être aperçus et de
     s’apercevoir comme parfaitement désintéressés. »

   — Pierre Bourdieu, La Distinction, Éditions de Minuit, 1979, p.94

   La culture générale, en tant qu'elle est un outil d'ouverture sur
   l'altérité, peut autant être un antidote contre la fermeture d'esprit
   et l'ethnocentrisme^[17]. Pour le philosophe Jean-Marie Nicolle, le
   propre de la culture générale est précisément de permettre une
   interrogation sur soi-même et sur les autres. La critiquer comme
   ethnocentriste n'a ainsi pas de sens, car la véritable culture générale
   reprend les acquis de l'humanité en transcendant les particularités des
   peuples^[2].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a et b Thierry De La Garanderie, Franck Evrard, Claire Marin et
       Hélène Montagnac, Culture générale, Pearson Education France, 19
       avril 2013 (ISBN 978-2-7440-7668-8, lire en ligne)
    2. ↑ ^a et b Jean-Marie Nicolle, L'indispensable en culture générale:
       classes préparatoires, IEP, concours administratifs, Éditions
       Bréal, 2008 (ISBN 978-2-7495-0627-2, lire en ligne)
    3. ↑ Université de Liège Association des classiques, Bulletin
       semestriel, 1953 (lire en ligne)
    4. ↑ ^a b et c Marie Goyette, Institut canadien de Québec, Société
       pour la promotion de la science et de la technologie et Québec
       (Québec), Politique culturelle et bibliothèque publique: lieu de
       diffusion des savoirs : actes du séminaire tenu à Québec le 28
       février 2002 à l'auditorium Joseph-Lavergne de la Bibliothèque
       Gabrielle-Roy, Les Éditions ASTED Inc., 2002
       (ISBN 978-2-921548-63-2, lire en ligne)
    5. ↑ Gumbel, Peter., Élite academy : enquête sur la France malade de
       ses grandes écoles, Denoël, 2013 (ISBN 978-2-207-11446-9 et
       2-207-11446-5, OCLC 858201451)
    6. ↑ ^a et b Émile Durkheim, «L’enseignement philosophique et
       l’agrégation de philosophie.», 1895
    7. ↑ Wendelin Werner, Monsieur le Président, vous ne mesurez peut-être
       pas la défiance…, Le Monde, 18 février 2009
    8. ↑ ^a b et c Denis Kambouchner, « La culture », in Notions de
       philosophie, tome III, Gallimard, 1991 (p. 445-568)
    9. ↑ Kant, Critique de la faculté de juger, §83
   10. ↑ George Friedrich Hegel, Leçons sur la philosophie de l'histoire,
       J. Vrin, 1987 (ISBN 2-7116-0351-2 et 978-2-7116-0351-0,
       OCLC 468479563)
   11. ↑ Politique et altérité: la société française face au racisme (XXe
       siècle), CMMC, Centre de la Méditerranée Moderne et Contemporaine,
       2000 (lire en ligne)
   12. ↑ Cantier 2019, p. 21.
   13. ↑ Nicolas Sarkozy (alors candidat à l'élection présidentielle):
       « Vous avez le droit de faire littérature ancienne, mais le
       contribuable n’a pas forcément à payer vos études de littérature
       ancienne si au bout il y a 1000 étudiants pour deux places. Les
       universités auront davantage d’argent pour créer des filières dans
       l’informatique, dans les mathématiques, dans les sciences
       économiques. Le plaisir de la connaissance est formidable mais
       l’État doit se préoccuper d’abord de la réussite professionnelle
       des jeunes. » Propos transcrits par 20 minutes, «Le Pen ne
       m'intéresse pas, son électorat, si», 15 avril 2007
   14. ↑ Pascal Riché, « Nicolas Sarkozy kärcherise encore la princesse de
       Clèves », sur Rue89, nouvelobs.com, 24 juillet 2008.
   15. ↑ Yves Citton, Introduction (en ligne) de Lire, interpréter,
       actualiser. Pourquoi les études littéraires?, Paris, Éditions
       Amsterdam, 2007
   16. ↑ La culture générale, outil de sélection rouillé, Le Monde, 15
       avril 2012.
   17. ↑ Philippe Gaudin, Vers une laïcité d’intelligence ?:
       L’enseignement des faits religieux comme politique publique
       d’éducation depuis les années 1980, Presses universitaires
       d’Aix-Marseille, 12 novembre 2020 (ISBN 979-10-365-6505-2, lire en
       ligne)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Hannah Arendt, « La crise de l'éducation » in La Crise de la
       culture, 1961
     * Pierre Bourdieu, La distinction. Critique sociale du jugement,
       Éditions de Minuit, 1979
     * Jacques Cantier, Lire sous l'occupation, Paris, CNRS éditions,
       2019, 381 p. (ISBN 9782271093325).
     * Ernst Cassirer, Essai sur l'homme (en part. chap. II, III et VI)
     * Jacques Derrida, L'Autre Cap, 1991
     * Norbert Elias, La civilisation des mœurs (premier tome, en
       français, de Sur le processus de civilisation)
     * Herder, Une autre philosophie de l'histoire
     * Denis Kambouchner, « La culture », in Notions de philosophie, tome
       III, Gallimard, 1991
     * Claude Lévi-Strauss, passim (en particulier Race et Histoire,
       Tristes Tropiques, chap. 38, et « Les trois humanismes » in
       Anthropologie structurale II)
     * Henri-Irénée Marrou, Histoire de l'éducation
     * Pic de la Mirandole, Discours sur la dignité de l'homme (Éditions
       de l'Éclat, accès libre)
     * Jean-Jacques Rousseau, Discours sur l'origine et les fondements de
       l'inégalité parmi les hommes, 1755, et préface de Narcisse
     * Thorstein Veblen, Théorie de la classe de loisir (en part. dernier
       chapitre), 1899

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Culture
     * Civilité
     * Civilisation
     * Humanité
     * Humanisme

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Den Store Danske Encyklopædi
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + LCCN
          + GND
          + Israël
          + Tchéquie

   v · m
   Culture
   Types
     * Culture générale
     * Culture légitime
     * Culture de masse
     * Culture populaire
     * Contre-culture
     * Sous-culture
     * Capital culturel
     * Tradition
     * Culture orale
     * Civilisation
     * Culture (éthologie)

   [120px-Logo_culture.jpg]
   Transmission
     * Socialisation
     * Éducation
     * Acculturation
     * Assimilation
     * Transculturation
     * Rayonnement culturel
     * Hégémonie culturelle
     * Ethnocide

   Théories
     * Évolutionnisme
     * Diffusionnisme
     * Fonctionnalisme
     * Culturalisme
     * La Distinction (Pierre Bourdieu)
     * Structuralisme

   Disciplines et sous-disciplines
     * Anthropologie
     * Anthropologie culturelle
     * Anthropologie psychanalytique
     * Astronomie culturelle
     * Psychiatrie culturelle
     * Ethnomédecine
     * Ethnographie
     * Ethnologie
     * Ethnopsychiatrie
     * Ethnopsychanalyse
     * Ethnopharmacologie
     * Ethnobiologie
     * Ethnozoologie
     * Ethnoentomologie
     * Ethnobotanique
     * Ethnoornithologie (en)
     * Ethnoichthyologie (en)
     * Ethnoherpétologie (en)
     * Ethnoprimatologie
     * Ethnomycologie
     * Ethnolichenologie (en)
     * Ethnoécologie
     * Ethnohistoire
     * Ethnoarchéologie
     * Ethnomathématique
     * Éthologie
     * Écologie culturelle
     * Anthropologie écologique
     * Géographie culturelle
     * Neuroscience culturelle
     * Études culturelles
     * Histoire culturelle
     * Culturologie
     * Théorie de la culture (en)
     * Neuroculture (en)
     * Bioculture (en)
     * Études culturelles comparées (en)
     * Psychologie culturelle (en)
     * Psychologie interculturelle
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Analyses culturelles (en)
     * Économie culturelle
     * Cartographie culturelle
     * Culturomique
     * Apprentissage interculturel (en)
     * Radicalisme culturel
     * Sociologie de la culture
     * Sémiotique de la culture
     * Sociologie
     * Philosophie de la culture
     * Théologie de la culture
     * Études des cultures populaires (en)
     * Relations interculturelles

     * icône décorative Portail de la culture

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_générale&oldid=225
   167881 ».
   Catégorie :
     * Culture

   Catégories cachées :
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P8313
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Culture/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 avril 2025
       à 09:00.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture générale
   (BUTTON) 23 langues Ajouter un sujet
