    #l'éléphant la revue » Flux l'éléphant la revue » Flux des
   commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K5WJBFJ

   (BUTTON) ×

   Thématiques
     * Sciences
     * Philosophie
     * Littérature
     * Arts
     * Histoire
     * Société
     * International
     * Environnement

     * 🎁 Parents, enfants… vos idées de cadeaux culturels pour Noël 2025
     * L’éléphant recommande
          + Cinéma
          + Expos
          + Lecture
          + Spectacles
     * Espace Étudiant
     * Rubriques
          + L’actu
          + L’air du temps
          + Anecdotes
          + À vos maths
          + Cartes
          + Ça s’est passé un …
          + Dossiers
          + Le grand témoin
          + Étymologie
          + Influences
          + Inventions
          + Un lieu une idée
          + Œuvre commentée
          + Pour ne pas se tromper
          + La recherche sous vos yeux
          + Tabula rasa
          + Têtes d’affiche
          + Rendez-vous avec…
     * L’éléphant
          + Tous les numéros
          + Les auteurs et autrices
          + La lettre édito de l’éléphant, c’est quoi ?
          + Les illustrateurs et illustratrices
          + Nous contacter
     * Créer un compte / Se connecter
          + Mon Compte

     * Qui sommes-nous ?
     * Tous les numéros
     * Jouer pour retenir
     * Commander la revue
     * Espace Étudiant
     * Newsletter

   logo facebook logo instagram logo twitter
   (BUTTON)
   ____________________
   Logo loupe
   Logo notre revue l'éléphant
   S'abonner Se connecter

     * Sciences
     * Philosophie
     * Littérature
     * Arts
     * Histoire
     * Société
     * International
     * Environnement

   L'éléphant / Formats / À quoi sert la culture générale ?

À quoi sert la culture générale ?

   loader

   Partager la publication "À quoi sert la culture générale ?"
     * Facebook
     * LinkedIn
     * X
     * WhatsApp
     * E-mail

   : 9 min.

   Date de Parution : 01/2013
   logo livre ouverture des chapitres

   Pour dérouler le sommaire de l'article, cliquez-ici !
   (BUTTON) ×

   Sommaire

   Thierry Marx, chef cuisinier : « Trouver de l'oxygène grâce aux
   philosophes »

   Sophie Doudet, professeure de culture générale : « Éveiller sa
   curiosité »

   Jean-Jacques Aillagon, ancien ministre de la Culture : « Un formidable
   raccourci entre les êtres »

   Didier Pourquery, directeur adjoint des rédactions du Monde : « Gérer
   la complexité des informations qui nous parviennent »

   Catherine Vidal, neurobiologiste : « Grandir en harmonie dans une
   société »

   Anaïs Saint-Jude, directrice du BiblioTech Program (université de
   Standford) : « Pousser le lien entre le « business » et les humanités »

   Patrick Moreau, rédacteur en chef de Argument (Québec) : «
   L'information en quelques clics ne m'appartient pas »

   Bruno Patino, directeur de France 5 : « Ne pas confier aux algorithmes
   le soin de faire le lien »

   Bertrand Tavernier, réalisateur : « Suivre le fil d'Ariane »

   Robert Guédiguian, réalisateur : « Mieux vaut le débat que le
   smartphone »

   Gotlib, dessinateur de bandes dessinées : « Gagner au Trivial Pursuit »

   Isabelle Giordano, journaliste : « Attention à la discrimination »

   Jérôme Delaplanche, chargé d'enseignement en histoire de l'art : «
   Transformer la connaissance en plaisir »

   Charif Majdalani, écrivain : « Passer de la connaissance au savoir
   grâce au discernement »

   Olivier Pastré, économiste : « La culture générale comme base de
   données »

   Paul Jorion, professeur de finance : « Un rendement à long terme »

   François Reynaert et Vincent Brocvielle, journalistes : « Aborder le
   siècle d’un pied plus assuré »

   Hippolyte d'Albis, professeur d'économie : « L'illusion de l'accès à la
   connaissance »

   Henri Jobbé-Duval, fondateur de la FIAC : « Elle facilite les rapports
   humains »

   Nathalie Bulle, sociologue de l'éducation : « Transformée une mémoire
   stockée en savoirs vivants »

   Pierre-Yves Beaurepaire, professeur d'histoire : « En finir avec les
   spécialisations excessives »

   Denis Kambouchner, philosophe : « Des mots pour comprendre ce que nous
   donne le numérique »

   L’éléphant a demandé à 25 personnalités si, à l’heure de l’accès
   numérique à la connaissance, la culture générale était toujours utile.

   : 9 min.

   Date de Parution : 01/2013
   logo livre ouverture des chapitres

   Pour dérouler le sommaire de l'article, cliquez-ici !
   (BUTTON) ×

   Sommaire

   Thierry Marx, chef cuisinier : « Trouver de l'oxygène grâce aux
   philosophes »

   Sophie Doudet, professeure de culture générale : « Éveiller sa
   curiosité »

   Jean-Jacques Aillagon, ancien ministre de la Culture : « Un formidable
   raccourci entre les êtres »

   Didier Pourquery, directeur adjoint des rédactions du Monde : « Gérer
   la complexité des informations qui nous parviennent »

   Catherine Vidal, neurobiologiste : « Grandir en harmonie dans une
   société »

   Anaïs Saint-Jude, directrice du BiblioTech Program (université de
   Standford) : « Pousser le lien entre le « business » et les humanités »

   Patrick Moreau, rédacteur en chef de Argument (Québec) : «
   L'information en quelques clics ne m'appartient pas »

   Bruno Patino, directeur de France 5 : « Ne pas confier aux algorithmes
   le soin de faire le lien »

   Bertrand Tavernier, réalisateur : « Suivre le fil d'Ariane »

   Robert Guédiguian, réalisateur : « Mieux vaut le débat que le
   smartphone »

   Gotlib, dessinateur de bandes dessinées : « Gagner au Trivial Pursuit »

   Isabelle Giordano, journaliste : « Attention à la discrimination »

   Jérôme Delaplanche, chargé d'enseignement en histoire de l'art : «
   Transformer la connaissance en plaisir »

   Charif Majdalani, écrivain : « Passer de la connaissance au savoir
   grâce au discernement »

   Olivier Pastré, économiste : « La culture générale comme base de
   données »

   Paul Jorion, professeur de finance : « Un rendement à long terme »

   François Reynaert et Vincent Brocvielle, journalistes : « Aborder le
   siècle d’un pied plus assuré »

   Hippolyte d'Albis, professeur d'économie : « L'illusion de l'accès à la
   connaissance »

   Henri Jobbé-Duval, fondateur de la FIAC : « Elle facilite les rapports
   humains »

   Nathalie Bulle, sociologue de l'éducation : « Transformée une mémoire
   stockée en savoirs vivants »

   Pierre-Yves Beaurepaire, professeur d'histoire : « En finir avec les
   spécialisations excessives »

   Denis Kambouchner, philosophe : « Des mots pour comprendre ce que nous
   donne le numérique »

   L’éléphant a demandé à 25 personnalités si, à l’heure de l’accès
   numérique à la connaissance, la culture générale était toujours utile.

Thierry Marx, chef cuisinier : « Trouver de l’oxygène grâce aux philosophes »

   « Je le constate dans les écoles d’insertion que j’ai créées dans les
   quartiers difficiles : le manque de culture générale y est flagrant.
   Cela est pénalisant pour l’accès à l’emploi, l’épanouissement
   professionnel, et pour la capacité à s’extraire de son milieu social.
   Aujourd’hui, avec les outils numériques, les jeunes en échec scolaire
   ont tendance à penser que le numérique est leur béquille. Mais le
   numérique ne donne pas les fondamentaux. Le jour où la machine tombera
   en panne, ce sera catastrophique. Ils ne pourront pas continuer seuls.
   J’ai moi-même subi l’école. Heureusement, des rencontres constructives
   m’ont orienté vers les Compagnons du Devoir et les cours du soir. J’ai
   compris que ma survie passait par là et qu’apprendre pouvait être un
   plaisir et non une obligation. Le jour où j’ai fait la découverte des
   philosophes, où j’ai réussi à écrire, cela m’a donné de l’oxygène. Dans
   les formations en prison, j’observe que la culture générale permet à
   l’individu condamné de se réintégrer dans un cycle, d’évoluer. Voilà
   pourquoi je veux transmettre ce message aux jeunes, pour leur donner
   une source d’épanouissement, un outil pour reconstruire, en faisant
   naître chez eux le plaisir d’apprendre, le désir de la culture
   générale. Ma grand-mère disait que les riches ont le pouvoir parce
   qu’ils ont le savoir

Sophie Doudet, professeure de culture générale : « Éveiller sa curiosité »

   La culture générale est une matière que j’ai beaucoup de plaisir à
   enseigner aux étudiants de Sciences Po Aix dans la mesure où elle me
   permet de croiser des connaissances transversales et de réaliser des
   ponts entre les différentes disciplines. Elle est aussi un bagage que
   nous possédons et qui,en nous aidant à comprendre les relations
   humaines et la société,nous permet de vivre plus intensément. S’il
   existe bien sûr un socle de connaissances à la base de la culture
   générale,cette dernière ne peut être restreinte à des notions
   pré-établies. Être cultivé ne se résume pas à connaître l’œuvre
   intégrale de Gustave Flaubert, il s’agit davantage d’éveiller sa
   curiosité et de ne jamais hésiter à réaliser des hors-pistes.

Jean-Jacques Aillagon, ancien ministre de la Culture : « Un formidable
raccourci entre les êtres »

   La culture générale n’est surtout pas l’accumulation de connaissances
   codifiées, dont la possession distinguerait l’« honnête homme » des
   autres. Aujourd’hui, la culture est un vaste menu dans lequel chacun
   peut, de façon très personnelle, puiser la ressource d’un formidable
   festin de l’esprit et du goût. La culture générale reste un concept
   utile dans la mesure où elle consiste dans la maîtrise de la manière la
   plus rapide, la plus directe, la plus sûre d’accéder à des
   connaissances dont on sait l’existence même si on n’en possède pas, par
   cœur et de mémoire, tout le détail. À cet égard, les nouvelles
   technologies de l’information et de la communication sont de
   remarquables facilitateurs. Cette « nouvelle culture générale » est un
   formidable raccourci, tant pour l’accès au savoir que pour l’intensité
   des relations entre les êtres humains. Elle est une sorte de mode
   d’emploi qui permet de se repérer vite dans le temps et l’espace, dans
   l’accumulation des savoirs et la diversité des attitudes culturelles.
   Elle crée entre les êtres de nouvelles connivences, de nouvelles
   manières d’échanger vite et de partager.

Didier Pourquery, directeur adjoint des rédactions du Monde : « Gérer la
complexité des informations qui nous parviennent »

   Nous avons plus que jamais besoin de culture générale. En effet, à quoi
   sert-elle, au fond ? Selon moi, elle est utile sous trois aspects. Elle
   sert à s’adapter à toutes sortes de situations. Or nous vivons dans un
   monde qui change en permanence, et même, où l’accélération du
   changement est visible chaque jour. Elle sert à gérer la complexité des
   informations qui nous parviennent. Jamais peut-être, notamment à
   travers les canaux numériques, l’homme n’a reçu autant de données,
   d’informations, de signaux. Or pour les décrypter, en tirer profit ou
   les ignorer, faire le tri, il nous faut notre propre « base de données
   ». Cette base, c’est la culture générale. Un exemple : l’histoire et la
   géographie face à un monde globalisé permettent de s’orienter dans le
   temps et l’espace, d’« habiter mieux le monde », si l’on peut dire. La
   culture générale sert enfin – et c’est selon moi l’essentiel – à rester
   curieux et à affûter, à développer sa curiosité, son intelligence (dans
   le sens de la compréhension de ce qui nous entoure). Et rester curieux,
   c’est pouvoir améliorer encore et encore cette base de données
   personnelle, notre culture générale. Un cercle vertueux…

Catherine Vidal, neurobiologiste : « Grandir en harmonie dans une société »

   La culture générale forge nos identités en tant qu’êtres humains,
   femmes et hommes. Lorsqu’un bébé naît, il arrive dans une société qui
   est le fruit d’une histoire. Elle est le véhicule de représentations
   culturelles, de mythologies, de règles de vie. L’environnement culturel
   est fondamental pour que nous puissions grandir en harmonie dans une
   société et y trouver une identité. Le petit bébé humain naît avec 100
   milliards de neurones. Seulement 10 % d’entre eux sont connectés à la
   naissance. 90% des milliards de connexions vont se fabriquer
   progressivement grâce à l’interaction avec l’environnement physique et
   social (l’apprentissage de la marche, du langage…). Le cerveau, grâce à
   ses propriétés de « plasticité », est le reflet de notre histoire. À
   tous les âges de la vie, de nouvelles connexions entre les neurones
   peuvent se fabriquer.

Anaïs Saint-Jude, directrice du BiblioTech Program (université de Standford)
: « Pousser le lien entre le « business » et les humanités »

   Dans la Silicon Valley, tout le monde veut être ingénieur, et la place
   n’est pas faite aux lettres. Depuis longtemps, aux États-Unis ou en
   Europe,les formations sont très spécialisées. Or, dans le monde, tout
   devient interdisciplinaire. Il devient nécessaire de pousser le lien
   entre le « business » et ce que nous appelons les « humanités ». À
   l’université de Stanford, dans le cadre du programme BiblioTech, nous
   développons de nouveaux points d’intersection entre un doctorat en
   lettres et sciences humaines et le monde du travail. On essaie
   d’imaginer de nouveaux postes où les connaissances et compétences d’un
   doctorat en littérature, par exemple, pourraient contribuer à
   l’innovation. Les entreprises ont besoin d’être nourries par quelque
   chose de plus humain que la technique, il faut qu’il y ait des échanges
   entre les mondes. Et parce que dans un monde globalisé, porteur
   d’innovations transformantes (Internet), on ne peut plus tout
   maîtriser,il faut former de nouvelles équipes transdisciplinaires pour
   résoudre les plus grandes questions du XXI^e siècle.

Patrick Moreau, rédacteur en chef de Argument (Québec) : « L’information en
quelques clics ne m’appartient pas »

   Le réseau des réseaux, la mémoire informatique et infaillible de nos
   machines nous offrent des ressources informatives inépuisables. Bien
   au-delà de ce qu’un cerveau humain sera jamais capable d’emmagasiner.
   Mais une information, que j’atteins ainsi en quelques clics, ne
   m’appartient pas ; elle ne m’est que prêtée. En fait, elle ne deviendra
   mienne que dans la mesure où je la mémoriserai, où elle trouvera place
   parmi les ressources toujours mobilisables d’une pensée vivante. Cette
   culture que je me serai appropriée, personne ne sera plus en mesure
   alors de m’en déposséder. Elle fera partie à jamais de mon identité.
   Comme l’écrivait le philosophe Alain dans Propos sur l’éducation, «
   être cultivé, c’est, en chaque ordre, remonter à la source et boire
   dans le creux de sa main, non point dans une coupe empruntée ».

Bruno Patino, directeur de France 5 : « Ne pas confier aux algorithmes le
soin de faire le lien »

   La culture générale n’est pas seulement la connaissance, mais la
   capacité d’avoir un bloc de connaissances reliées entre elles, qui
   confère une épaisseur à celui qui en est pourvu, et lui permet de se
   mouvoir dans les autres savoirs et de les mettre en perspective.
   Certains individus peuvent avoir des connaissances pointues dans
   certains domaines, mais ils n’ont pas ce bloc. Avec Internet, les
   connaissances sont de plus en plus universelles : jamais leur accès n’a
   été aussi simple. Mais, dans le même temps, il existe une fragmentation
   absolue de ces savoirs ; il n’y a pas, a priori, de lien entre eux. Or
   on ne peut se confier aux seuls algorithmes pour faire ce lien mieux
   que nous le faisons nous-mêmes, pour conférer le recul nécessaire à
   toute analyse. L’épaisseur de l’être humain n’est pas dans
   l’algorithme, auquel on a déjà rétrocédé beaucoup de pouvoirs, mais
   dans le bloc référentiel. La question aujourd’hui est de savoir quel
   bloc donner aux jeunes générations. La notion de culture générale est
   très différente d’un pays à l’autre. En France, Sciences Po met en
   avant une culture « dix-neuvièmiste », les sciences humaines et les
   sciences économiques. Or celle-ci est en crise. Alors on se contente
   aujourd’hui d’enseigner l’histoire, mais ce n’est pas suffisant.

Bertrand Tavernier, réalisateur : « Suivre le fil d’Ariane »

   La culture générale, c’est avoir envie d’approfondir, d’élargir, de
   découvrir un thème. C’est suivre le fil d’Ariane, une chose en
   entraînant une autre. Sur Internet, il y a beaucoup, mais il n’y a pas
   tout. Et je ne crois pas que le fait d’avoir pléthore de savoirs à
   disposition augmente forcément la soif de connaissance. Le fait de
   devoir chercher, fouiller, en un mot l’effort, peut avoir du bon aussi.

Robert Guédiguian, réalisateur : « Mieux vaut le débat que le smartphone »

   J’ai toujours conçu la culture générale comme étant incarnée. Une
   connaissance n’a de force que lorsqu’elle est interprétée par un homme
   ou une femme, et cela qu’il s’agisse de géographie, de cuisine ou
   d’apprentissage des langues. L’incarnation permet d’interpréter le
   factuel. La connaissance, c’est avoir un point de vue sur le réel et
   une confrontation de ces points de vue. Pour cela, il ne faut pas avoir
   une éducation trop spécialisée. Et le numérique ne change rien à cela,
   au contraire. Mais il ne faut pas qu’il se substitue. Prenons le cas
   d’un dîner où une question est posée et où chacun a une réponse
   différente. Sortir son smartphone n’est pas la solution, mieux vaut
   réfléchir entre nous ; c’est l’occasion pour chacun d’exprimer un peu
   de lui-même et de faire naître un débat. Je préférerai toujours me
   tourner vers mon voisin que vers un téléphone.

Gotlib, dessinateur de bandes dessinées : « Gagner au Trivial Pursuit »

   Autrefois, pour les jeunes de mon âge – je veux dire les jeunes qui
   avaient l’âge que j’avais à l’époque –, ces deux mots accolés, «
   culture générale », avaient un sens bien précis. Je ne veux pas dire
   par là que, de nos jours, ils n’ont plus le même sens bien précis. Ce
   que je pense, mais je peux me tromper, c’est qu’ils n’ont plus AUCUN
   sens. La culture générale c’est beaucoup de choses agrégées. Quant à
   être utile, elle l’est par exemple pour jouer au Trivial Pursuit. Elle
   l’est encore plus si l’on dispose de ces petites friandises appelées
   Apéricubes sur l’enveloppe des- quelles on trouve les questions du
   Trivial Pursuit. Pour faire plus court, la question étant : « Selon
   moi, qu’est-ce que la culture générale ? », je répondrai : « Eh ben
   j’en sais rien du tout ! » Mais j’ai un moyen très simple de le savoir
   : il me suffit d’aller sur Internet et de taper la question sur le
   portail de Google. Instantanément, j’ai ma réponse.

Isabelle Giordano, journaliste : « Attention à la discrimination »

   Dans le cadre de Cinéma pour tous, qui diffuse des films dans des
   quartiers défavorisés, j’observe que des jeunes découvrent des thèmes
   de culture générale via le cinéma. Tout en étant très populaire, il
   permet d’aborder des sujets très abstraits. Par exemple, prenons la
   notion d’altérité : le professeur de philo a du mal à la faire
   comprendre, alors que quelques films traduisent parfaitement cette
   problématique. Mais attention, la culture générale est sou- vent
   discriminante. Il ne faut pas qu’elle soit associée à une culture
   bourgeoise.

Jérôme Delaplanche, chargé d’enseignement en histoire de l’art : «
Transformer la connaissance en plaisir »

   La culture générale peut se définir comme la part de la connaissance
   qui appartient à un niveau plus profond de notre personne. Elle irrigue
   notre esprit, structure notre pensée et fait de la connaissance des
   faits et des idées une matière familière. On visite un lieu, et notre
   culture générale insère ce lieu dans un réseau où l’ensemble fait sens
   et offre satisfaction. La culture, c’est ce qui transforme la
   connaissance en plaisir. Elle nous aide aussi à remettre dans une juste
   perspective les questions sociétales. Elle est ce qui nous permet
   d’être des citoyens : c’est une arme démocratique toujours plus
   essentielle.

Charif Majdalani, écrivain : « Passer de la connaissance au savoir grâce au
discernement »

   Votre question souligne la différence entre une époque où, le savoir
   n’étant pas immédiatement à disposition de l’individu, toute
   information acquise se devait d’être mémorisée puis organisée par
   l’intelligence individuelle et une époque, la nôtre, où tout ce que
   l’on veut apprendre est disponible dans l’instant et l’organisation du
   savoir laissée à l’intelligence numérique. Il en résulterait donc de
   nos jours une sorte de ramollissement de la capacité individuelle à
   reconstruire le savoir acquis, à l’intérioriser et, en définitive, à en
   faire usage dans la vie. Cela revient à poser la question de la simple
   paresse intellectuelle et de la morne incuriosité, qui ont toujours été
   les mêmes, à toute époque. Ce qui a changé, en revanche, c’est qu’en
   offrant l’accès sans effort à des données parfois superficielles mais
   qui laissent l’impression que l’on accède à la culture, les nouvelles
   technologies ont aboli la frontière entre le véritable « demandeur de
   connaissance » et celui qui pense l’être parce qu’il peut désormais
   instantanément avoir une réponse à chacune de ses questions. La
   connaissance et la constitution d’une culture générale exigent tout
   simplement d’accepter de prendre son temps, de faire son chemin au sein
   de l’immensité de ce qui est donné à savoir aujourd’hui, pour passer de
   la pure information à la connaissance. Il y faut du discernement, de
   l’intelligence, et une grande capacité critique. La différence demeure
   donc celle qui sépare la volonté de connaître et de comprendre de la
   pure et machinale capacité à obtenir un renseignement. Cette différence
   n’est pas en rapport avec la survenue de l’intelligence numérique, elle
   loge plutôt au cœur de l’homme lui-même, comme toujours.

Olivier Pastré, économiste : « La culture générale comme base de données »

   Pour fonder un raisonnement, une pensée, l’homme a besoin de deux
   éléments. Pour filer la métaphore numérique, il s’agit d’une part du
   logiciel, qui est la capacité de raisonnement, et d’autre part de la
   base de données, qui est la culture générale. Celle-ci constitue la
   base de données dans laquelle l’individu pioche pour construire ensuite
   un raisonnement. Il existe une véritable interaction entre les deux :
   plus l’un est riche, mieux l’autre fonctionne et inversement. Le
   numérique ne retire en rien l’intérêt du logiciel et de la base de don-
   nées. Il est un moyen, pas une fin. Il permet d’accéder à plus
   d’informations, et de façon instantanée. Or, pour concevoir un
   raisonne- ment, il est nécessaire de s’inscrire dans une perspective
   historique, et donc d’être en mesure de recourir à sa culture générale.

Paul Jorion, professeur de finance : « Un rendement à long terme »

   La transdisciplinarité de la culture générale est cruciale. L’une des
   plus belles illustrations en est la crise des subprimes. Les seuls à
   l’avoir prévue sont ceux qui n’étaient pas enfermés dans une culture
   hyper-spécialisée et ont au contraire une vue globale. Certes,
   aujourd’hui, il est plus facile d’accéder au marché du travail avec un
   savoir pointu car les entreprises attendent des candidats très
   spécialisés. Désormais, le numérique permet d’avoir un accès facilité à
   l’information. Mais il ne faut pas que butiner, il faut approfondir. De
   ce point de vue, accéder à la culture générale offre un rendement assez
   faible à court terme, mais nettement meilleur à long terme, car elle
   est un atout.

François Reynaert et Vincent Brocvielle, journalistes : « Aborder le siècle
d’un pied plus assuré »

   Je n’y connais rien en manga, tu peux me conseiller un livre pour
   démarrer ? Okay, mais en échange tu m’expliques la différence entre le
   conseil de l’Union et le conseil des ministres de l’UE. Tope-là. Dans
   beaucoup d’esprits, la culture générale est juste une arme destinée à
   écraser l’autre de son savoir, une mitraillette à sentences, à
   citations, à références. Pourquoi ne pas l’envisager comme un échange
   de bons procédés, un partage de connaissances, un voyage agréable dans
   les domaines les plus variés possibles, pourquoi ne pas la penser comme
   un moyen d’aborder le XXI^e siècle d’un pied plus assuré, en n’hésitant
   pas à demander conseil
   à autrui pour combler ses lacunes ? À propos. Pour commencer les
   mangas, vous pouvez partir de Naruto. Quant à la différence entre le
   conseil de l’Union et le conseil des ministres, oubliez-la : c’est la
   même chose.

Hippolyte d’Albis, professeur d’économie : « L’illusion de l’accès à la
connaissance »

   Si la culture générale d’une personne se mesure par sa capacité à
   développer une analyse autonome et pertinente sur un grand nombre de
   sujets divers, il est peu probable qu’une innovation technologique,
   fût-elle « l’intelligence numérique », soit d’un grand secours. L’accès
   à de multiples sources d’information permis par la numérisation et la
   mise en réseau peut donner une illusion d’accès à la connaissance alors
   qu’elle ne donne l’accès qu’à une multitude d’avis. La foi de certains
   dans l’émergence d’une intelligence collective capable de recenser, de
   hiérarchiser les informations et, au final, de produire des
   connaissances nouvelles ne me paraît être qu’une justification a
   posteriori du réseau Internet et de ses avatars. Cette croyance est
   similaire à celle, qui a longtemps prévalu en science économique, de la
   capacité des marchés à fédérer l’en- semble des acteurs économiques
   pour produire des prix justes. Plus que jamais, culture générale et
   esprit critique doivent avancer de concert.

Henri Jobbé-Duval, fondateur de la FIAC : « Elle facilite les rapports
humains »

   La culture générale permet d’avoir accès et de posséder des repères
   historiques et contemporains, susceptibles de nous permettre un
   meilleur partage des valeurs de la société, pour une plus grande
   capacité d’adaptation au monde dans lequel nous vivons. Elle facilite
   la vie sociale et les rapports humains.

Nathalie Bulle, sociologue de l’éducation : « Transformée une mémoire stockée
en savoirs vivants »

   L’intelligence de l’homme est étroitement liée aux facultés récursives
   de sa pensée – possibilités d’imbriquer de manière hiérarchisée des
   éléments par la pensée. L’esprit humain a connu le développement que
   l’on sait, par la possibilité de manipuler mentalement des savoirs et
   des outils cognitifs qui sont des créations culturelles. Le
   développement intellectuel humain participe ainsi d’un double
   mouvement, l’extériorisation de la mémoire – par la formation d’une
   mémoire culturelle – et l’intériorisation récursive – visant
   l’appropriation rationnelle – d’éléments structurant cette mémoire
   culturelle. Ce deuxième mouvement doit se développer pour utiliser de
   manière féconde les potentialités décuplées d’extériorisation de la
   mémoire offertes par le numérique. Seul l’esprit ainsi « cultivé » peut
   trans- former cette mémoire stockée en savoirs vivants, en formes
   élargies de compréhension. Et, inversement, le numérique du futur ne
   pourra être créé que grâce à la culture générale de ses concepteurs.

Pierre-Yves Beaurepaire, professeur d’histoire : « En finir avec les
spécialisations excessives »

   Pour l’historien, le chercheur, l’enseignant et le père de famille que
   je suis, la culture générale est aujourd’hui « le » défi majeur que
   nous devons collectivement relever, tant dans la communauté académique
   que dans la cité. Personnellement, je doute de l’affirmation convenue
   selon laquelle le niveau de culture des élèves et des étudiants baisse.
   Je pense plutôt que l’élargissement spectaculaire de l’accès aux études
   post-baccalauréat a tout simplement permis depuis un quart de siècle à
   des centaines de milliers de bacheliers, tous domaines confondus, d’ac-
   céder à l’enseignement supérieur sans y être préparé. Comme on le sait
   depuis longtemps, la culture générale n’est pas « donnée » à tous. Bien
   au contraire, elle a un coût, financier mais aussi symbolique, elle
   suppose de la part des familles comme des enseignants une prise de
   conscience, de la persévérance, des choix dont les résultats ne sont
   pas immédiatement perceptibles. À l’heure des spécialisations
   excessives et surtout précoces, il est nécessaire de réaffirmer la
   nécessité de la culture générale dans la formation des futurs citoyens,
   des élèves et des étudiants. C’est en revalorisant la culture générale
   que l’université redeviendra l’université.

Denis Kambouchner, philosophe : « Des mots pour comprendre ce que nous donne
le numérique »

   Il n’est pas facile de dire aujourd’hui ce qu’est une culture générale.
   En principe, cette culture permettra de savoir de quoi il est question,
   quel que soit le sujet de l’échange (hors actualité immédiate et connue
   de tous). C’est un précieux acquis pour la vie sociale. Mais nous ne
   sommes plus au XVII^e siècle ou à l’époque des Lumières : le savoir
   s’est tellement étendu et diversifié qu’il est maintenant exceptionnel,
   et presque suspect, d’avoir « des clartés de tout ». En revanche,
   toutes sortes de données sont en ligne, merveilleusement accessibles.
   N’avons-nous donc plus besoin de la sorte de mémoire à laquelle se
   ramène la « culture générale » ? Au contraire : le numérique ne nous
   procure que ce que nous savons pouvoir y trouver. Ce qu’il nous donne,
   il nous faut des mots pour le comprendre, et des points de comparaison
   pour en juger. Et puis, la vie n’est pas faite pour qu’on la passe tout
   entière devant des écrans, et il y a toutes sortes de circonstances,
   conversations incluses, où nous ne pouvons compter que sur nos propres
   acquis.
   Revenir en haut

   Partager la publication "À quoi sert la culture générale ?"
     * Facebook
     * LinkedIn
     * X
     * WhatsApp
     * E-mail

   loader

   Cet article apparaît
   dans l’éléphant n°1
   Couverture du magazine l'éléphant la revue numéro 1

À lire aussi

   Fontaine lumineuse de trois lasers de couleurs différentes. laboratoire
   de physique des lasers (CNRS-Université Paris XIII). SEBASTIEN FORGET
   A quoi sert la lumière ?

   Ce caractère ondulatoire se manifeste par le phénomène de diffraction,
   étalement de la lumière provoqué...

   Les Français, accros à la culture générale !

     Le sondage exclusif réalisé pour l’éléphant par l’IFOP* sur « les
   Français et la...

   Les Français et la culture générale

   Les Français seraient arrogants et affublés d’un complexe de
   supériorité ; la culture générale serait...

   De quoi est fait le monde ?
   De quoi est fait le monde ? - Épisode 1

   Nous vivons dans un monde paradoxal. La science, en nous révélant les
   mécanismes intimes de...

     * Qui sommes-nous ?
     * Politique de confidentialité
     * Mentions Légales
     * Contacter l’équipe

   logo facebook logo instagram logo twitter
   Logo notre revue l'éléphant - lelephant-larevue.fr Propulsé par Devweb

   Couverture de numéro de l'élèphant la revue S'abonner à l'éléphant

   Rubriques

   Jouer

   Articles

   Se connecter

   Nous utilisons des cookies sur ce site Web pour garantir son bon
   fonctionnement et optimiser votre expérience utilisateur. En savoir
   plus sur notre utilisation des cookies.
   J'ACCEPTE Réglages Continuer sans accepter

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Fermer

Aperçu de la confidentialité

   Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre expérience de
   navigation. Parmi ces cookies, les cookies classés comme nécessaires
   sont stockés sur votre navigateur car ils sont essentiels pour le bon
   fonctionnement du site. Nous utilisons également des cookies tiers qui
   nous aident à analyser comment vous utilisez ce site Web et qui nous
   permettent d'intégrer des fonctionnalités de partage sur les réseaux
   sociaux. Ces cookies ne seront stockés dans votre navigateur qu'avec
   votre consentement. Vous avez également la possibilité de désactiver
   ces cookies.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Il s\'agit des cookies de session d\'utilisateur, d\'authentification,
   de sécurité qui sont strictement nécessaires au bon fonctionnement du
   site.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Ce sont les cookies qui permettent le bon fonctionnement de certaines
   fonctionnalités non essentielles sur notre site Web. Ces
   fonctionnalités incluent l\'intégration de contenus tels que des vidéos
   ou le partage de contenus de notre site Web sur des plateformes de
   médias sociaux. Il s\'agit également des cookies liés aux statistiques
   permettant de mesurer l\'utilisation du site et d\'optimiser ses
   performances.
   Enregistrer & appliquer

   ×

Abonnez-vous

   Et accédez à l'intégralité du site de l'éléphant, sans engagement !
   Profitez de centaines d'articles et dossiers, dans tous les domaines de
   la connaissance. Soutenez une presse indépendante et rigoureuse
   Papier + numérique
   17,90€ / 3 mois 100% numérique
   3,75 / mois

   (BUTTON) ×

   Se connecter
   Email
   ____________________
   Mot de passe
   ____________________
   (BUTTON) S'identifier Mot de Passe Oublié
     __________________________________________________________________

   Si vous n'avez pas encore de compte :
   Créer un compte
   Créez votre compte pour accéder à 3 articles de votre choix
   gratuitement. Les abonnés à l'éléphant ont accès à tous les articles de
   façon illimitée
     __________________________________________________________________

   Si vous êtes abonné à l'éléphant mais que vous n'avez pas encore de
   compte, alors c'est ici que ça se passe :
   (BUTTON) Utiliser votre numéro d'abonné
   > Où trouver mon numéro d'abonné ? où trouver le numéro d'abonné ?
   loader

   (BUTTON) ×

Politique de confidentialité

   En fournissant votre adresse e-mail, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de notre politique de confidentialité, disponible en
   CLIQUANT ICI Vous pourrez vous désabonner à n’importe quel moment en
   cliquant sur les liens de désabonnement situés en bas de nos e-mails ou
   sur simple demande à l’adresse contact@lelephant-larevue.fr.

   (BUTTON) ×

   Informations

   (BUTTON) ×

   Recherche
   ____________________
   (BUTTON) Recherche loader
