   #Syndiquer tout le site

     * Menu
     * Contenu
     * Moteur de recherche
     * Pied de page

   République
   Française
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Menu

   notre-environnement

   Le portail de tous les citoyens pour s’informer sur les enjeux de
   l’environnement et du développement durable et trouver des services
   utiles
    - Retour à la page d'accueil
     * À propos
     * Actualités
     * (BUTTON) Paramètres d’affichage

   (BUTTON) Fermer
   Rechercher ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   (BUTTON) Fermer

     * (BUTTON) REE 2024
       (BUTTON) Fermer
       REE 2024
       Le rapport sur l’État de l’environnement en France (REE), publié
       tous les 4 ans par le CGDD, fournit des informations objectives,
       fiables et scientifiquement fondées. Il apporte des clés de lecture
       et de compréhension des grands enjeux de la transition écologique.
       Cette édition 2024 s’articule autour de quatre défis
       environnementaux, étroitement liés : l’épuisement des ressources
       naturelles, la pollution des milieux naturels, le changement
       climatique, et le déclin de la biodiversité.
       Voir la page
       4 grands défis pour demain
          + Ressources naturelles
          + Pollution des milieux naturels
          + Changement climatique
          + Déclin de la biodiversité
     * (BUTTON) Biodiversité
       (BUTTON) Fermer
       Biodiversité
       Les territoires métropolitains et ultramarins englobent des
       écosystèmes diversifiés (zones humides, milieux marins, forêts,
       montagnes, espaces agricoles et urbains).
       C’est ainsi que la France héberge 10 % des espèces connues et
       figure parmi les dix pays hébergeant le plus grand nombre d’espèces
       menacées au niveau mondial, du fait des pressions exercées par les
       activités humaines et de l’importance de ses territoires
       ultramarins répartis sur l’ensemble du globe.
       En réponse à ces enjeux, de multiples dispositifs de préservation
       de la biodiversité sont mis en place.
       Voir le thème
       Biodiversité
          + La connaissance de la biodiversité
          + Les menaces sur la biodiversité
          + Les mesures de protection et de restauration de la
            biodiversité
       Milieux et paysages
          + Des sols et des sous-sols fragilisés
          + Les milieux humides et aquatiques
          + Les milieux littoraux et marins
          + Les milieux montagneux
          + Les forêts
     * (BUTTON) Climat
       (BUTTON) Fermer
       Climat
       L’augmentation dans l’atmosphère de la concentration en gaz à effet
       de serre (GES) résultant des activités humaines (notamment la
       combustion des énergies fossiles, l’utilisation d’engrais de
       synthèse et la production de GES artificiels tels que les gaz
       réfrigérants ) perturbe les équilibres climatiques de long terme à
       l’échelle planétaire.
       L’ampleur du réchauffement et ses effets se concrétisent de façon
       différente (température, régime des pluies, montée des eaux,
       fréquence et ampleur des phénomènes météorologiques extrêmes, etc.)
       selon les régions et leur vulnérabilité.
       Voir le thème
          + Comprendre le changement climatique
          + Les émissions de gaz à effet de serre et l’empreinte carbone
            de la France
          + Limitation des émissions de gaz à effet de serre
          + S’adapter au changement climatique
     * (BUTTON) Risques
       (BUTTON) Fermer
       Risques
       Le France est exposée à de nombreux phénomènes naturels
       susceptibles d’affecter l’intégrité des personnes et des biens et
       de perturber les activités économiques : inondations, tempêtes,
       cyclones, feux de forêts, mouvements de terrains... Leurs impacts
       sont susceptibles de s’amplifier sous l’effet du dérèglement
       climatique.
       En outre, on distingue cinq sources de risque technologique : les
       installations industrielles, les installations nucléaires, les
       grands barrages, les transports de matières dangereuses et les
       sites miniers.
       Voir le thème
       Risques naturels
          + Les inondations
          + Les mouvements de terrain et les érosions cotières
          + Les éruptions volcaniques et les séismes
          + Les feux de forêts
       Risques technologiques
          + Les risques industriels
          + Les transports de matières dangereuses
          + Les autres risques technologiques
     * (BUTTON) Santé
       (BUTTON) Fermer
       Santé
       Les acteurs économiques utilisent des substances chimiques dans
       leurs activités quotidiennes, qu’elles soient professionnelles ou
       privées.
       Ces substances peuvent se disséminer dans l’environnement et
       dégrader la qualité de l’eau, de l’air et des sols.
       Ces contaminations des écosystèmes sont de nature à produire des
       effets néfastes sur la santé humaine.
       Voir le thème
       Impact sur la santé
       Polluants et nuisances
          + Les produits chimiques
          + Les bruits et les nuisances sonores
          + La radioactivité
          + Les ondes électromagnétiques
       Pollution des milieux
          + La pollution de l’air extérieur
          + Pollution de l’air intérieur
          + L’amiante
          + La pollution des sols
          + La pollution de l’eau douce
     * (BUTTON) Économie
       (BUTTON) Fermer
       Économie
       La transition écologique appelle de profondes mutations du monde
       économique et de ses acteurs, aussi bien de la part des entreprises
       que des consommateurs, dans tous les secteurs.
       Ces changements sont technologiques, organisationnels,
       stratégiques. Ils concernent les modes de production, les modes de
       vie et de consommation, les savoir-faire et les compétences.
       Pour impulser, orienter, accompagner ces changements, une
       transition écologique réussie doit s’appuyer sur différents leviers
       et instruments à destination des acteurs économiques.
       Voir le thème
       Outils économiques
          + La finance durable
          + La fiscalité environnementale
       Production et consommation responsables
          + L’économie circulaire
          + L’économie de la fonctionnalité et de la coopération
          + L’utilisation des ressources naturelles
          + L’affichage environnemental
          + Le commerce équitable
          + Les dépenses pour la protection de l’environnement
          + Les engagements pour la croissance verte (ECV)
          + Les nudges appliqués à l’économie verte
          + Les pôles de compétitivité
       Secteurs économiques
          + L’écoconception des produits
          + L’énergie : au cœur de la lutte contre le changement
            climatique
          + Le tourisme
          + L’agriculture
          + Les déchets
     * (BUTTON) Société
       (BUTTON) Fermer
       Société
       Dans un monde confronté au changement climatique et à la perte de
       biodiversité, la transition écologique devient un enjeu majeur,
       tant pour nos sociétés que pour chaque citoyen.
       Elle interroge nos manières de produire, de consommer, d’urbaniser,
       ainsi que nos relations aux milieux naturels.
       Elle implique une conscience des responsabilités, une volonté et un
       pouvoir d’agir sur ces mutations écologiques, ainsi qu’un
       engagement de tous les acteurs (citoyens, associations,
       entreprises…).
       Voir le thème
          + Les conséquences du mode de vie en France sur l’environnement
          + Les effets de l’alimentation sur l’environnement
          + L’éducation au développement durable
          + Cadre et grands principes de la participation du public
          + La responsabilité sociétale des entreprises
          + Les services publics écoresponsables
          + Transport et déplacements du quotidien : quels effets sur
            l’environnement ?
          + Le logement et ses conséquences sur l’environnement
          + Limites planétaires
          + Les achats publics durables
          + Perception des enjeux par les citoyens
     * (BUTTON) Évaluation
       (BUTTON) Fermer
       Évaluation
       Les politiques de la transition écologique présentent deux
       caractéristiques : leurs impacts concernent des biens et des
       services qui sont souvent hors de la sphère de l’économie de marché
       et leurs effets se déploient sur un temps long.
       L’évaluation de ces politiques vise à apprécier leurs impacts, en
       qualifiant ou quantifiant leurs effets, pour juger de leur valeur
       au regard d’un ensemble de critères, dans l’objectif de les
       améliorer et d’éclairer la décision publique.
       Elle permet ainsi d’apprécier le bon usage des financements publics
       et la soutenabilité des politiques, des projets, ou des mesures
       vis-à-vis de l’environnement, du développement économique et du
       progrès social. Elle intègre de plus en plus souvent une dimension
       participative et citoyenne, avec la consultation et l’implication
       des parties prenantes et du public.
       Voir le thème
          + Les Objectifs de développement durable (ODD)
          + L’évaluation des politiques publiques
          + L’évaluation socio-économique
          + L’évaluation française des écosystèmes et des services
            écosystémiques (Efese)
          + L’évaluation environnementale
          + Éviter, réduire, compenser » (ERC) : en quoi consiste cette
            démarche ?

   (BUTTON) Fermer

   (BUTTON) Voir le fil d’Ariane
    1. Accueil
    2. Biodiversite
    3. Les milieux littoraux et marins
    4. Typologie des cultures des exploitations agricoles en 2010

   Économie

Typologie des cultures des exploitations agricoles en 2010

   Mis à jour le 2 septembre 2019 | Commissariat général au développement
   durable

   Partager la page
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur LinkedIn
     * Partager par email
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier

Typologie des cultures des exploitations agricoles en 2010

    1. Panorama général
    2. Caractérisation des classes typologiques
    3. Analyse géographique
    4. Dans le détail
    5. Typologie des cultures et viabilité des exploitations agricoles
    6. Analyse statistique
    7. Méthodologie

   L’agriculture littorale subit des pressions foncières importantes et
   répercute souvent plus fortement les problèmes rencontrés par
   l’agriculture sur l’ensemble du territoire : diminution importante du
   nombre d’exploitations, âge des exploitants en augmentation, difficulté
   de reprise, augmentation du prix des terres. Les surfaces agricoles
   diminuent sur la frange littorale alors qu’elles jouent un rôle
   essentiel de production et de maintien des équilibres dans
   l’aménagement du territoire.

Panorama général

   Les grandes cultures et l’élevage dominent sur tout l’arc mer du Nord -
   Manche - Atlantique. Les grandes cultures sont importantes du Nord à la
   Seine-Maritime. Prairies et fourrages sont très présents dans le
   Calvados et surtout dans la Manche. Les côtes de Bretagne et des Pays
   de la Loire sont marquées par la présence de grandes cultures couplées
   à de l’élevage intensif. Les cultures légumières y sont également non
   négligeables, surtout en Nord Bretagne. La viticulture est par ailleurs
   présente en Charente-Maritime.

   En Méditerranée continentale, les cultures spécialisées dominent :
   vignes et autres cultures entretenues (vergers et petits fruits) aux
   côtés de légumes. En Corse, les parcours et prairies sont très
   nombreux, la viticulture étant présente en Haute-Corse.

   Enfin, l’outre-mer est marquée par l’empreinte des cultures de légumes,
   fruits et canne à sucre caractérisant une grande part des communes
   ultramarines.
   Classes typologiques des cultures des exploitations agricoles

   IFRAME: //datawrapper.dwcdn.net/bktC8/2/

   Données complémentaires, par classe typologique

   IFRAME: //datawrapper.dwcdn.net/fOsFI/3/

Caractérisation des classes typologiques

   Six classes typologiques basées sur la répartition des grands types de
   cultures des exploitations agricoles ont été révélées par l’analyse
   statistique (voir méthodologie).

   Ces classes, une fois définies, ont été étudiées au regard de variables
   qualitatives supplémentaires (type de commune – urbain / périurbain /
   rural) et surtout quantitatives (variables démographiques et
   touristiques, occupation du sol…).

   Classe 1 : légumes, fruits, fleurs et canne à sucre
   La première classe regroupe un dixième des communes étudiées. Elle
   comprend les quatre cinquièmes des communes littorales ultramarines. En
   métropole, elle est plus importante en bord de mer que dans
   l’arrière-pays. Les cultures industrielles destinées à la
   transformation (surtout la canne à sucre), les cultures légumières et
   de pommes de terre, et les cultures entretenues (arbres fruitiers) sont
   très importantes. Avec 0,8 % de la SAU, les cultures florales sont
   également 5 fois plus importantes dans ce groupe que la moyenne pour
   l’ensemble des communes étudiées.

   On compte, en moyenne, 1,6 UTA (unité de travail agricole) par
   exploitation et assez peu de bovins. La densité de population des
   communes concernées est élevée, environ 350 hab. par km². Cela implique
   un taux d’artificialisation également important. Plus d’une commune sur
   deux est urbaine et le taux de fonction touristique des communes de
   métropole concernées est assez faible.

   Cette classe regroupe de nombreuses communes ayant une agriculture de
   type urbain / périurbain : faible part de SAU en nette diminution,
   -24 % de 1988 à 2000, forte population et importance dans les
   assolements des légumes, des fleurs et des vergers souvent destinés à
   des filières de vente locale.

   Classe 2 : parcours et prairies naturelles
   La classe 2 comprend 8 % des communes étudiées, en métropole comme en
   outre-mer. Les prairies peu productives (parcours, landes) dominent la
   SAU, avec près des trois quarts des surfaces. Les cultures intensives
   sont peu présentes. Les terres agricoles représentent, par ailleurs,
   seulement un dixième de l’occupation du sol.

   La densité de population des communes concernées est faible, 67
   hab./km² en moyenne. C’est la plus faible densité des 6 classes. Les
   territoires artificialisés sont peu importants et seulement une commune
   sur huit est urbaine. Les résidences secondaires sont nombreuses dans
   le parc de logements et le taux de fonction touristique est élevé. Les
   soldes migratoires sont importants sur la période récente et les soldes
   naturels quasi nuls.

   Classe 3 : prairies et cultures fourragères
   La classe 3 comprend 428 communes, soit 21 % du total. La surface
   fourragère principale est importante, avec 84 % de la SAU, répartie
   entre surfaces toujours en herbe (51 %) et cultures fourragères. Les
   cheptels de vaches laitières sont plus importants que ceux de vaches
   allaitantes.

   La classe 3 est plus présente en métropole, surtout dans l’arrière-pays
   littoral, qu’en outre-mer. La densité de population moyenne est assez
   faible et peu de communes sont urbaines, le taux d’artificialisation
   des territoires étant parmi les plus faibles des 6 classes
   typologiques.
   Répartition des communes par classe typologique sur le littoral et dans
   son arrière-pays

   IFRAME: //datawrapper.dwcdn.net/48s0x/3/

   Classe 4 : vignes et autres cultures
   La classe 4 est celle comprenant le plus faible effectif de communes,
   avec un peu moins de 8 % du total, soit 163 communes. Elles sont
   presque toutes situées en métropole, leur part étant plus importante en
   bord de mer que dans l’arrière-pays. Les terres viticoles représentent
   un peu plus de la moitié de la SAU. Elles sont surtout accompagnées de
   prairies et de céréales. On compte près de deux UTA par exploitation.

   La densité de population est assez élevée, un peu plus de 150 hab./km²
   et les soldes migratoires sont très forts entre 2007 et 2012. Le
   tourisme est important, avec un taux de fonction touristique proche de
   deux et une part importante de résidences secondaires dans le parc de
   logements. La SAU a fortement diminué depuis 1988.

   Classe 5 : grandes cultures, prairies et fourrages
   La classe 5 comprend un cinquième des communes étudiées, soit 418. En
   métropole, elles regroupent près du quart des communes littorales et
   19 % des communes d’arrière-pays. La surface fourragère principale
   représente 60 % de la SAU, surtout représentée par des cultures
   fourragères, maïs fourrage et prairies artificielles. Les cultures
   céréalières sont assez importantes, avec près du tiers de l’assolement.
   La densité moyenne de vaches laitières est forte, de même que celle des
   porcs charcutiers. Cette classe est donc caractérisée par une
   agriculture intensive avec élevage et grandes cultures.

   Les petites exploitations sont peu nombreuses, de même que la part des
   exploitants / co-exploitants âgés de plus de 55 ans. Les communes
   concernées ont une densité de population assez élevée et sont assez peu
   touristiques. Les terres agricoles y occupent près des trois quarts de
   l’occupation du sol, ratio le plus élevé des 6 classes.

   Classe 6 : grandes cultures
   La classe 6 est la plus importante. Elle regroupe un tiers des communes
   étudiées. En métropole, elles sont particulièrement nombreuses dans
   l’arrière-pays littoral. Les grandes cultures dominent les assolements.
   Les cultures céréalières occupent 45 % de la SAU. Les oléagineux,
   protéagineux, cultures industrielles et pommes de terres sont également
   nettement plus importants que dans les 5 autres classes.

   Les petites exploitations sont peu nombreuses et la SAU a nettement
   moins diminué dans les communes de cette classe que dans les autres.
   Les soldes migratoires sont modérés sur la période récente et le
   tourisme est dans la moyenne des communes étudiées.

Analyse géographique

   La classe 1 est présente dans toutes les régions littorales. En
   métropole, excepté dans les communes littorales de Paca, elle ne
   représente jamais une forte proportion de communes, en bord de mer
   comme dans l’arrière-pays, où elle est généralement un peu moins
   présente (surtout en Bretagne, dans les Pays de la Loire et en Paca).
   Elle est, par contre, très majoritaire dans les quatre départements
   ultramarins.

   La classe 2 est rarement dominante, excepté en Corse, en bord de mer
   comme dans l’arrière-pays.

   La classe 3 est surtout importante en Normandie. Elle est également
   assez présente dans les Pays de la Loire, en Sud Atlantique, en Corse
   et en Guyane.

   La classe 4 est surtout présente dans le sud de l’hexagone, en Sud
   Atlantique et sur le pourtour méditerranéen, principalement en
   Languedoc-Roussillon.

   La classe 5 est présente dans l’ouest de la France, de la Bretagne aux
   Pays de la Loire.

   Enfin la classe 6 est importante dans les Hauts-de-France et en
   Normandie, dans le prolongement des plaines céréalières du grand bassin
   parisien. Elle est assez représentée dans les Pays de la Loire et sur
   la façade Sud Atlantique. Elle est très peu importante en Méditerranée
   et est absente en outre-mer.

Dans le détail

   La classe 1 est surtout présente en outre-mer, dans les Alpes-Maritimes
   et dans le Var, en contexte plutôt urbain. Elle est également assez
   importante dans les Bouches-du-Rhône, les Pyrénées-Orientales, la
   Loire-Atlantique et les côtes bretonnes (cultures légumières sur le
   littoral nord de la Bretagne).

   La classe 2 est importante en Corse-du-Sud et en Haute-Corse (prairies
   maigres et maquis). Elle est également présente ponctuellement dans les
   Antilles, la Somme, le Morbihan, la Vendée, en Aquitaine et en
   Méditerranée continentale.

   La classe 3 est surtout présente sur l’arc Manche-Atlantique. Elle est
   très importante dans la Manche et le Calvados. Elle est également non
   négligeable en Centre-Atlantique, de la Vendée à la Gironde, dans les
   Pyrénées-Atlantiques et en Haute-Corse.

   La classe 4 est présente en Charente-Maritime, dans les Landes et sur
   le pourtour méditerranéen. Elle est très importante des
   Pyrénées-Orientales à l’Hérault et des Bouches-du-Rhône au Var. Elle
   est non négligeable en Haute-Corse.

   La classe 5 caractérise nettement l’agriculture de l’ouest de la
   France. Elle est très importante des Côtes-d’Armor à la
   Loire-Atlantique. Elle est non négligeable à proximité de cet ensemble,
   en Ille-et-Vilaine et en Vendée, ainsi que dans les Landes.

   La classe 6 est importante aux marges du bassin parisien, du Nord au
   Calvados, aux marges du bassin aquitain (de la Vendée aux
   Pyrénées-Atlantiques, et au cœur de la Camargue (riziculture).
   Détail de la répartition des classes typologiques dans les communes
   littorales

   IFRAME: //datawrapper.dwcdn.net/WUjpS/1/

Typologie des cultures et viabilité des exploitations agricoles

   En parallèle au travail mené sur la typologie des cultures en bord de
   mer, un travail a été réalisé pour caractériser l’agriculture littorale
   sous un angle socio-économique. Il a abouti à une échelle de viabilité
   des exploitations allant des plus fragiles (exploitations de petite
   dimension économique, exploitants âgés…) aux plus prospères (production
   brute standard élevée, bon niveau de formation…).

   Le croisement de ces deux typologies est présenté dans la figure
   ci-après.

   Il existe un lien assez net entre les types de cultures et l’échelle de
   viabilité des exploitations. Les classes 5 et 6 regroupant les grandes
   cultures seules ou avec des ateliers d’élevage intensif sont plutôt
   prospères. Ainsi, 82 % des communes à l’agriculture prospère sont en
   classes 5 et 6.

   À l’opposé, les classes 1 et 4 orientées vers des cultures spécialisées
   (vignes, cultures entretenues, fruits, légumes, fleurs, canne) sont
   surtout classées en agriculture en difficulté. Près des trois quarts
   des communes de la classe 4 “vignes et autres cultures” sont concernées
   et plus de la moitié des communes de la classe 1 “légumes, fruits,
   fleurs, canne à sucre”.

   Les classes 2 et 3, marquées par l’importance de l’élevage, regroupent
   surtout des communes à l’agriculture peu rentable. La classe 2
   “parcours et prairies naturelles” avec un élevage plutôt extensif ne
   comprend aucune commune à l’agriculture prospère.
   Typologie des cultures et niveau de viabilité des exploitations

   IFRAME: //datawrapper.dwcdn.net/kXKmp/1/

Analyse statistique

   La classification ascendante hiérarchique a été faite par la méthode de
   Ward (maximisation de l’inertie interclasse du nuage des individus), à
   partir des coordonnées des communes étudiées sur les axes de l’analyse
   en composantes principales.

   Les classes les plus homogènes (faible distance moyenne des différentes
   communes de la classe étudiée au barycentre de la même classe) sont les
   classe 2, 3 et 5. Les différences entre communes sont plus fortes dans
   les classes 1 et 4. Ces classes marquées par l’importance des cultures
   spécialisées peuvent en effet regroupées des communes aux assolements
   très différents : des communes spécialisées dans les cultures
   légumières dans le nord de la Bretagne et des communes recouvertes
   d’arbres fruitiers ou d’oliviers sur le pourtour méditerranéen.

   Comme le montre la représentation graphique ci-dessous (coordonnées des
   barycentres des classes et des variables étudiées sur les axes 1 et 2
   de l’analyse en composantes principales), les classes sont parfaitement
   distinctes, les classes 1 et 4 étant assez proches et caractérisant les
   cultures spécialisées.

Méthodologie

   Une analyse typologique a été menée pour caractériser l’agriculture
   littorale et la répartition des différents types de cultures. Les
   grands types de culture ont été intégrés à une analyse en composantes
   principales (ACP) puis à une classification ascendante hiérarchique
   (CAH). Ces méthodes statistiques permettent de définir des classes de
   communes homogènes suivant les critères étudiés.

   La surface agricole utile (SAU) se répartit globalement comme suit :
     * les terres labourables : céréales, oléagineux (colza, tournesol),
       protéagineux (pois, féverole...), cultures industrielles pour la
       transformation (canne, betterave, lin...) ;
     * la surface fourragère principale (SFP) : elle comprend les
       fourrages (maïs fourrage, prairies artificielles) et les surfaces
       toujours en herbe (STH), comme les prairies naturelles et les
       surfaces herbagères peu productives (parcours, landes) ;
     * les cultures spécialisées : légumes (pomme de terre, légumes
       frais), vignes, fleurs et cultures permanentes entretenues
       (pépinières, petits fruits et vergers dont les oliviers).
       Pour chaque exploitation, les données sont affectées à la commune
       de son siège.
       Toutes ces variables ont été prises en compte en tenant compte de
       leurs parts respectives dans la SAU.

   Auteur : Service de la donnée et des études statistiques (SDES).

Lire plus sur le thème

   Économie

Agriculture, pêche et aquaculture : l'actualité

     * Une agriculture bio poussée par la vente directe Consulter cet
       article du 11 octobre 2024
     * Quels sont les pesticides les plus utilisés en agriculture ?
       Consulter cet article du 17 juillet 2024
     * 25^e édition du Printemps BIO : découvrez le savoir-faire des
       agriculteurs près de chez vous Consulter cet article du 13 mai 2024
     * Irrigation : quels sont les besoins en eau de notre agriculture ?
       Consulter cet article du 24 avril 2024
     * Pesticides en agriculture : comment évoluent les ventes des
       substances les plus préoccupantes pour la santé ? Consulter cet
       article du 25 avril 2024
     * Les légumineuses : des bienfaits pour la santé…et pour
       l’environnement ! Consulter cet article du 25 avril 2024
     * « Cartobio », la carte interactive des parcelles agricoles en bio
       sur votre territoire Consulter cet article du 25 avril 2024
     * Le 23 septembre, c’est la Journée européenne du Bio ! Consulter cet
       article du 25 avril 2024

Ouvrir l'horizon

     * (BUTTON) Les indispensables
     * (BUTTON) Les coups de cœur
     * (BUTTON) Surprenez-moi !

     * La France en bonne voie d’atteindre ses objectifs climatiques d’ici
       2030
     * Cartes IGN : l’application pour découvrir la France autrement
     * Le castor : une espèce protégée utile à l’écosystème
     * État de l’environnement en France
     * 3 minutes pour comprendre les risques naturels auxquels nous sommes
       exposés
     * Télétravail : combien de tonnes de CO[2] évitées ?
     * Limites planétaires
     * Laisser la nature s’exprimer, une approche bénéfique pour les
       villes et les citadins
     * Qui sont les Français qui optent pour une voiture électrique ?
     * Chiffres clés du climat - France, Europe et Monde -édition 2024
     * Comment composter facilement chez soi ?
     * 5 conseils pour une pratique sportive respectueuse de
       l’environnement

   Suivez-nous sur les réseaux sociaux
     * X
     * Linkedin

   Haut de page

   République
   Française

   Le portail de tous les citoyens pour s’informer sur les enjeux de
   l’environnement, du développement durable et trouver des services
   utiles
     * info.gouv.fr  - ouvre une nouvelle fenêtre
     * service-public.fr  - ouvre une nouvelle fenêtre
     * legifrance.gouv.fr  - ouvre une nouvelle fenêtre
     * data.gouv.fr  - ouvre une nouvelle fenêtre

     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme (95.71%)
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Contact
     * Gestion des cookies
     * (BUTTON) Paramètres d’affichage

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0Lien externe

   (BUTTON) Fermer

Paramètres d’affichage

   Choisissez un thème pour personnaliser l’apparence du site.

   (*) Thème clair
   ( ) Thème sombre
   ( ) Système Utilise les paramètres système.
