   #alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KMCBLFK

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NJ9HFC

   Aller au contenu principal

   Encyclopédie sur le développement des jeunes enfants
   (BUTTON) Recherche (BUTTON) Menu

   Français Fr
   Fermer

   Choix de la langue
     * Français
     * English
     * Português

     * Études et politiques
     * Boutique

     * Comportement
       Fermer
       Comportement
          + Agressivité – Agression
          + Alimentation – Enfant
          + Anxiété et dépression
          + Attachement
          + Autisme
          + Cerveau
          + Comportement prosocial
          + Émotions
          + Épigénétique
          + Genre : socialisation précoce
          + Hyperactivité et inattention (TDAH)
          + Pleurs
          + Relations entre pairs
          + Résilience
          + Santé mentale
          + Sommeil
          + Tempérament
       Explorer Comportement
     * Éducation
       Fermer
       Éducation
          + Apprentissage par le jeu
          + Cerveau
          + Cognition sociale
          + Comportement prosocial
          + Deuxième langue
          + Développement du langage et alphabétisation
          + Éducation préscolaire dans le système public
          + Fonctions exécutives
          + Genre : socialisation précoce
          + Habiletés parentales
          + Jeu
          + Jeu extérieur
          + Numératie
          + Père – Paternité
          + Préparation à l'école
          + Programmes préscolaires
          + Relations entre pairs
          + Réussite scolaire
          + Services à la petite enfance – Éducation et accueil des jeunes
            enfants
          + Technologie en éducation de la petite enfance
          + Troubles d'apprentissage
       Explorer Éducation
     * Santé
       Fermer
       Santé
          + Activité physique
          + Alimentation – Enfant
          + Alimentation – Grossesse
          + Allaitement maternel
          + Anxiété et dépression
          + Épigénétique
          + Obésité infantile
          + Prévention des blessures
          + Santé mentale
          + Sommeil
          + Vaccination
       Explorer Santé
     * Grossesse
       Fermer
       Grossesse
          + Alimentation – Grossesse
          + Allaitement maternel
          + Attachement
          + Dépression maternelle
          + Épigénétique
          + Pauvreté et grossesse
          + Prématurité
          + Santé mentale
          + Stress et grossesse (prénatal et périnatal)
          + Syndrome d'alcoolisation fœtale (SAF)
          + Tabac et grossesse
          + Technologies de procréation assistée
          + Visites à domicile
       Explorer Grossesse
     * Famille
       Fermer
       Famille
          + Culture
          + Dépression maternelle
          + Divorce et séparation
          + Habiletés parentales
          + Immigration
          + Maltraitance des enfants
          + Père – Paternité
          + Prévention des blessures
          + Relations entre pairs
          + Santé mentale
          + Violence sociale
       Explorer Famille
     * Programmes
       Fermer
       Programmes
          + Aide sociale – Réforme
          + Congés parentaux
          + Éducation préscolaire dans le système public
          + Immigration
          + Importance du développement des jeunes enfants
          + Pauvreté et grossesse
          + Politiques des programmes "Head Start"
          + Programmes préscolaires
          + Services à la petite enfance – Éducation et accueil des jeunes
            enfants
          + Services intégrés de développement de la petite enfance
          + Visites à domicile
       Explorer Programmes
     * Recherche
       Fermer
       Que cherchez-vous? ____________________ (BUTTON) Recherche
       Explorer les catégories de contenu
       Comportement Éducation Santé Grossesse Famille Programmes
          + -A-
               o Activité physique
               o Agressivité – Agression
               o Aide sociale – Réforme
               o Alimentation – Enfant
               o Alimentation – Grossesse
               o Allaitement maternel
               o Anxiété et dépression
               o Apprentissage par le jeu
               o Attachement
               o Autisme
          + -C-
               o Cerveau
               o Cognition sociale
               o Comportement prosocial
               o Congés parentaux
               o Culture
          + -D-
               o Dépression maternelle
               o Deuxième langue
               o Développement du langage et alphabétisation
               o Divorce et séparation
          + -E-
               o Éducation préscolaire dans le système public
               o Émotions
               o Épigénétique
          + -F-
               o Fonctions exécutives
          + -G-
               o Genre : socialisation précoce
          + -H-
               o Habiletés parentales
               o Hyperactivité et inattention (TDAH)
          + -I-
               o Immigration
               o Importance du développement des jeunes enfants
          + -J-
               o Jeu
               o Jeu extérieur
          + -M-
               o Maltraitance des enfants
          + -N-
               o Numératie
          + -O-
               o Obésité infantile
          + -P-
               o Pauvreté et grossesse
               o Père – Paternité
               o Pleurs
               o Politiques des programmes "Head Start"
               o Prématurité
               o Préparation à l'école
               o Prévention des blessures
               o Programmes préscolaires
          + -R-
               o Relations entre pairs
               o Résilience
               o Réussite scolaire
          + -S-
               o Santé mentale
               o Services à la petite enfance – Éducation et accueil des
                 jeunes enfants
               o Services intégrés de développement de la petite enfance
               o Sommeil
               o Stress et grossesse (prénatal et périnatal)
               o Syndrome d'alcoolisation fœtale (SAF)
          + -T-
               o Tabac et grossesse
               o Technologie en éducation de la petite enfance
               o Technologies de procréation assistée
               o Tempérament
               o Troubles d'apprentissage
          + -V-
               o Vaccination
               o Violence sociale
               o Visites à domicile

   Que cherchez-vous? ____________________ (BUTTON) Recherche

   Explorer les catégories de contenu
   Comportement Éducation Santé Grossesse Famille Programmes
     * -A-
          + Activité physique
          + Agressivité – Agression
          + Aide sociale – Réforme
          + Alimentation – Enfant
          + Alimentation – Grossesse
          + Allaitement maternel
          + Anxiété et dépression
          + Apprentissage par le jeu
          + Attachement
          + Autisme
     * -C-
          + Cerveau
          + Cognition sociale
          + Comportement prosocial
          + Congés parentaux
          + Culture
     * -D-
          + Dépression maternelle
          + Deuxième langue
          + Développement du langage et alphabétisation
          + Divorce et séparation
     * -E-
          + Éducation préscolaire dans le système public
          + Émotions
          + Épigénétique
     * -F-
          + Fonctions exécutives
     * -G-
          + Genre : socialisation précoce
     * -H-
          + Habiletés parentales
          + Hyperactivité et inattention (TDAH)
     * -I-
          + Immigration
          + Importance du développement des jeunes enfants
     * -J-
          + Jeu
          + Jeu extérieur
     * -M-
          + Maltraitance des enfants
     * -N-
          + Numératie
     * -O-
          + Obésité infantile
     * -P-
          + Pauvreté et grossesse
          + Père – Paternité
          + Pleurs
          + Politiques des programmes "Head Start"
          + Prématurité
          + Préparation à l'école
          + Prévention des blessures
          + Programmes préscolaires
     * -R-
          + Relations entre pairs
          + Résilience
          + Réussite scolaire
     * -S-
          + Santé mentale
          + Services à la petite enfance – Éducation et accueil des jeunes
            enfants
          + Services intégrés de développement de la petite enfance
          + Sommeil
          + Stress et grossesse (prénatal et périnatal)
          + Syndrome d'alcoolisation fœtale (SAF)
     * -T-
          + Tabac et grossesse
          + Technologie en éducation de la petite enfance
          + Technologies de procréation assistée
          + Tempérament
          + Troubles d'apprentissage
     * -V-
          + Vaccination
          + Violence sociale
          + Visites à domicile

   Retour
     __________________________________________________________________

Culture et apprentissage chez les jeunes enfants

   ^1Milda Bredikyte, Ph.D., ^2Michael Cole, Ph.D., ^3Pentti Hakkarainen,
   Ph.D.
   ^1Vytautas Magnus University, Lituanie, ^2University of California,
   États-Unis, ^3University of Oulu, Finlande
   Juin 2023, Éd. rév.
   Version PDF

   Introduction

   De la naissance à cinq ans, les enfants vivent d’importantes
   transformations sur le plan de la taille, de l’organisation biologique,
   des capacités comportementales et de l’organisation sociale de
   l’expérience, ce qui complique grandement la compréhension du lien
   entre la culture et les processus d’apprentissage des jeunes enfants.

   Pour examiner ce thème complexe, il nous faut définir de façon
   provisoire les termes clés que nous employons. Nous avons retenu les
   définitions suivantes.

   La culture correspond aux connaissances, aux outils et aux attitudes
   accumulés au fil des générations qui imprègnent le milieu immédiat de
   l’enfant, y compris les « pratiques » culturelles des membres de la
   famille nucléaire et des proches. Ces membres enculturés de la société
   sont eux mêmes soumis à diverses influences émanant à la fois du milieu
   naturel et de la collectivité alors qu’ils remplissent leur rôle, qui
   peut être de s’occuper d’autres personnes et de gagner leur vie, par
   exemple.

   L’apprentissage est vu comme la modification relativement durable du
   comportement ou de la compréhension résultant de l’expérience de
   l’enfant.

   Le développement se traduit par des changements qualitatifs dans
   l’organisation fonctionnelle interne du cerveau, du corps et du
   comportement de l’enfant ainsi que par des modifications dans la
   relation entre l’enfant et l’organisation de ses expériences
   socioculturelles. La perspective de la « niche de développement »^1,2
   est pertinente lorsqu’on aborde le développement précoce de l’enfant et
   l’apprentissage culturel. La niche de développement englobe trois
   sous-systèmes en interaction : les environnements physiques et sociaux,
   les coutumes et les pratiques liées à l’éducation de l’enfant, ainsi
   que la psychologie des personnes qui s’occupent de lui, en mettant
   notamment l’accent sur les ethnothéories parentales du développement de
   l’enfant et de l’éducation.

   Sujet

   La culture joue un rôle capital dans la façon dont les enfants
   interprètent le monde. Une différence déterminante entre la manière
   d’apprendre des enfants et tout système technique intelligent est que
   les systèmes techniques peuvent reconnaître et organiser l’information,
   mais n’arrivent pas à en saisir le sens. L’élaboration du sens et
   l’adoption des outils culturels appropriés (symboles, significations,
   scénarios, objectifs, etc.) de l’activité humaine sont des défis
   fondamentaux de l’apprentissage chez les jeunes enfants.

   Problèmes
    1. En quoi l’enculturation et l’individuation sont-elles liées à
       l’apprentissage chez les jeunes enfants? Chaque contexte culturel a
       des tendances unificatrices, mais chaque personne est unique. Quels
       sont les créneaux culturels universels et spécifiques de
       l’apprentissage dans chaque société?
    2. Quelle est l’unité d’apprentissage? L’observation des premiers
       stades du développement chez l’humain révèle que l’enfant dépend
       des adultes et qu’à l’inverse, le nourrisson exerce une influence
       sur eux. Les dyades mère-enfant forment des unités importantes.
       Comment les dyades sont-elles remplacées en tant qu’unité
       d’apprentissage dans le développement ultérieur?
    3. Comment le rôle de la culture dans l’apprentissage change-t-il au
       cours de la petite enfance?^3,4

   Contexte de la recherche

   L’étude de l’apprentissage médiatisé par la culture doit prendre en
   compte un contexte culturel qui ne peut être reproduit en laboratoire.
   Les « expériences en milieu naturel » sont souvent utilisées pour tirer
   parti des variations qui se produisent naturellement dans différents
   groupes culturels. Ces études sont souvent complétées par la collecte
   de données comparatives sur diverses cultures. Michael Cole a conçu une
   forme d’activité spéciale appelée l’environnement « Fifth Dimension »
   (la cinquième dimension), une sous-culture viable qui vise à favoriser
   l’apprentissage. Ses principes sont utilisés pour la recherche sur
   l’apprentissage culturel en situation de jeu.^6,7 En Finlande et
   ultérieurement en Lituanie, des laboratoires de recherche en ludologie
   ont vu le jour dans le but d’étudier le développement de l’enfant et
   l’apprentissage dans des contextes ludiques.^8,9,10 Cependant, les
   recherches menées dans les laboratoires universitaires ne parviennent
   pas toujours à alimenter les débats publics et peuvent parfois être mal
   interprétées. Plusieurs centres sont en voie de création dans divers
   pays (par exemple, le Center on the Developing Child à l’Université
   Harvard,^11 le MEHRIT Centre,^12 et d’autres). Ils ont pour objectif
   d’instaurer, diffuser et communiquer au public de manière fiable et
   constructive des recherches sur le développement précoce. Cette
   démarche vise à accroître la compréhension du développement et de
   l’éducation des enfants, fournissant ainsi une base pour prendre des
   décisions éclairées concernant les changements à apporter aux
   politiques et aux pratiques.

   Les recherches récentes avec des nourrissons font souvent appel à la
   participation des membres de la famille en tant que co-chercheurs pour
   la collecte de données sur les activités de leur bébé à la maison et
   dans des laboratoires de recherche dotés de technologies
   modernes.^3,14,15 De plus en plus, les chercheurs choisissent de mener
   leurs projets de recherche dans des espaces tels que des aires de jeux,
   des centres pour enfants et d’autres environnements où les enfants et
   les familles passent une grande partie de leur temps. Les technologies
   numériques permettent aux chercheurs d’observer les enfants dans divers
   environnements.^16

   Questions clés pour la recherche
     * Quelles formes d’organisation du milieu favorisent chez les enfants
       l’apprentissage de leur patrimoine culturel?
     * Comment les diverses traditions culturelles façonnent-elles
       l’apprentissage chez les enfants?
     * Comment les différents modes d’apprentissage sont-ils liés dans
       divers contextes culturels?
     * Y a-t-il des progrès qualitatifs soudains dans la petite enfance
       lorsque des changements sont apportés aux modes d’apprentissage
       privilégiés par la culture?

   Résultats d’études récentes

   Caractéristiques universelles de la culture

   Il est nécessaire de se rappeler qu’en bas âge, les enfants n’arrivent
   pas à saisir consciemment ou à analyser le sens du monde qui les
   entoure. La compréhension du sens découle du contact physique avec les
   objets et est constamment liée à l’action.^17,18 Les enfants sont
   extrêmement sensibles aux contingences présentées par toutes sortes
   d’événements environnementaux dès la naissance ou peu après. Il peut
   s’agir de reconnaître les séquences habituelles d’activités, les
   réactions variées des personnes de leur entourage ou les liens entre
   les phonèmes de la langue qu’ils entendent et qui formeront les bases
   de la grammaire de leur langue maternelle.^19 À la naissance, les
   enfants connaissent déjà la « mélodie » caractéristique de leur langue
   maternelle, comme le démontre l’attention particulière qu’ils prêtent
   aux vocalisations émis dans cette langue.^20,21

   Dès la naissance, les enfants apprennent divers concepts universels
   dans des « domaines privilégiés » tels que l’arithmétique, la physique
   et la psychologie; ces concepts sont d’abord présents sous forme «
   rudimentaire » puis ils sont enrichis par le contexte local au moyen
   d’apprentissages médiatisés par la culture.^3 Par exemple, les
   nourrissons semblent reconnaître des concepts physiques fondamentaux
   associés à des phénomènes comme la gravité (ils sont étonnés si un
   objet semble traverser un corps solide) et des concepts mathématiques
   comme 1+1 = 2 (ils sont surpris si on cache deux objets derrière un
   écran et qu’il n’en reste qu’un lorsqu’on retire l’écran) et ils sont
   capables de faire la distinction entre la causalité intentionnelle et
   la causalité mécanique, concepts sur lesquels s’appuie l’apprentissage
   de la distinction entre les objets animés et inanimés.

   Les enfants commencent aussi à créer leur propre « culture » vers neuf
   mois et, avant d’atteindre l’âge de cinq ans, leurs besoins changent
   radicalement en ce qui concerne la coopération des adultes et des pairs
   ainsi que l’organisation de celle ci.^22,23,24 Au début de leur
   développement, les enfants sont incapables de gérer l’organisation
   sociale de leurs interactions, mais à mesure que le temps passe, les
   groupes d’enfants arrivent à faire preuve d’une plus grande autonomie.

   Contraintes culturelles

   Bon nombre de psychologues estiment que les enfants issus de groupes
   culturels différents apprennent un « style cognitif » de base, concept
   défini par les diverses écoles de pensée en des termes qui diffèrent
   quelque peu, mais se recoupent. Dans l’un de ces styles cognitifs,
   l’attention semble se fixer d’abord sur le contexte dans lequel
   surviennent les événements, puis sur les objets qui sont associés à ces
   événements; une conception semblable s’applique aux cultures qui
   favorisent l’individualisme ou le collectivisme.^25 Des études ont
   montré, par exemple, que les mères japonaises à qui on a demandé
   d’inciter leur nourrisson de cinq mois à interagir avec un objet
   commencent toujours par attirer le bébé à elles avant de leur présenter
   l’objet, tandis que les mères américaines présentent l’objet à leur
   petit avant de le tourner vers elles. À cinq mois, il n’y a aucune
   différence observable dans le comportement des bébés, mais plusieurs
   mois plus tard, ces derniers adoptent la façon de faire propre à leur
   culture, qui a été renforcée par des interactions répétées avec leurs
   parents dans une vaste gamme de situations courantes.^26

   Pratiques culturelles

   Diverses formes de jeux (jeux axés sur un ou des objets, jeux
   symboliques, jeux de rôle) créent des milieux culturels différents
   d’apprentissage. Il existe cependant de grandes différences culturelles
   en ce qui concerne la mesure dans laquelle les adultes encouragent des
   formes de jeux particulières pendant la petite enfance.27 Dans les
   sociétés où le jeu est considéré comme une pratique culturelle
   importante à cet âge, Poddiakov^28 a mis en évidence la façon dont les
   enfants procèdent à des expériences sociales avec d’autres personnes
   dans le jeu et pendant les activités de la vie courante. Vygotsky^29 et
   d’autres chercheurs qui se sont intéressés au jeu^30,31,32,33,34,35 ont
   souligné l’importance de la réciprocité et du dépassement de la réalité
   actuelle par la création d’autres mondes (imaginaires) dans le jeu.
   Lotman a souligné qu’en jouant, l’enfant vit une double vie et essaie
   de la comprendre sur le plan émotionnel, éthique et cognitif.^36

   Vygotsky a affirmé que le fait de déformer la réalité dans le jeu a
   pour effet paradoxal de renforcer les apprentissages dans la vie réelle
   en modifiant la compréhension que les enfants ont de la relation entre
   les objets et leur signification. De même, El’Konin a souligné que les
   enfants assimilaient le contenu des normes morales humaines et des
   relations sociales à travers les jeux de rôles.^37

   Greenfield et ses collaborateurs ont documenté une méthode
   d’apprentissage chez de jeunes paysannes mayas à qui on montrait à
   tisser, selon laquelle les mères organisaient l’instruction de façon à
   ce que chaque fille prenne part à toutes les tâches dès ses premières
   années et jusqu’à la période intermédiaire de l’enfance et même
   après.^38 Les apprentissages se faisaient avec très peu d’interactions
   verbales. Dans le même ordre d’idées, Barbara Rogoff et ses collègues
   ont montré que les enfants de sociétés peu ou pas scolarisées
   apprennent grâce à un processus d’observation attentive.^39

   Les traditions parentales locales (ethnothéories) de développement et
   d’apprentissage de l’enfant sont passées, au fil de l’histoire et à
   échelle mondiale, à une culture globalisée/universelle de l’éducation
   des jeunes enfants. L’instruction délibérée pendant les années
   préscolaires est l’une des caractéristiques fondamentales de cette
   universalité. Cette approche de l’apprentissage précoce se concrétise à
   travers des jouets et des jeux éducatifs spécialement conçus, ainsi que
   par le biais de réseaux sociaux qui incitent souvent des activités «
   éducatives » aux familles avec de jeunes enfants bien avant leur entrée
   dans les établissements d’accueil de la petite enfance. La petite
   enfance n’est plus imaginable sans les technologies numériques/modernes
   intégrées aux contextes culturels de l’enfance actuelle, à travers des
   pratiques quotidiennes qui les transforment et les réorganisent.^40

   Lacunes de la recherche

   « L’approche globale de l’enfant » dans l’étude de la culture et de
   l’apprentissage précoce représente un enjeu perpétuel. Les contraintes
   politiques et culturelles dans les pays orientent souvent les décisions
   concernant les problèmes centraux de l’étude de la culture et de
   l’apprentissage précoce. L’adhésion pragmatique et formelle aux
   exigences méthodologiques de la recherche disciplinaire ne suffit pas à
   prendre en compte l’ensemble des contextes du développement culturel de
   l’enfant. Par conséquent, une grande partie de la recherche demeure
   dans le cadre de domaines scientifiques/disciplinaires distincts. Il
   est essentiel de reconnaître qu’il existe une recherche constante de
   nouveaux outils et méthodes de recherche, mais surtout, d’une approche
   théorique globale qui puisse interpréter et expliquer la vaste gamme de
   données interdisciplinaires et transculturelles que les chercheurs
   génèrent aujourd’hui.

   Conclusions

   L’étude de la culture et de l’apprentissage chez les jeunes enfants
   requiert l’examen de l’interaction entre des facteurs biologiques et
   culturels au fil du temps. Une approche prometteuse est celle du
   développement actif de nouvelles formes d’activités éducatives conçues
   pour élargir et améliorer l’apprentissage. Il existe cependant des
   désaccords sur la définition de ces formes d’activité. Par exemple, le
   jeu indépendant des enfants est constamment remis en question en tant
   qu’activité légitime et vitale de développement et d’apprentissage dans
   les premières années de vie.^41,42,43,44,45

   Il est très important d’organiser un enseignement qui tienne compte des
   types d’apprentissage antérieurs effectués à la maison avec lesquels
   chaque enfant arrive à l’école. Des études dans différents domaines
   montrent que les enfants apprennent plus rapidement lorsqu’on leur
   demande d’intégrer des notions ou de résoudre des problèmes à partir du
   matériel qui leur est familier ou qui leur semble logique d’un point de
   vue « humain^46 ».

   Ces relations entre culture et apprentissage ne disparaissent pas avec
   le passage du temps au cours de l’enfance, puis à l’adolescence; elles
   prennent au contraire davantage d’importance. Par conséquent, ceux qui
   souhaitent utiliser l’influence de la culture pour promouvoir
   l’apprentissage devraient considérer l’enrichissement de celle-ci comme
   tout aussi fondamental que la santé et le bien être physique des
   enfants, étant donné que tous ces éléments jouent un rôle de premier
   plan pendant cette période de changements très rapides du
   développement.

   Implications

   Une mauvaise compréhension de l’aspect culturel de l’apprentissage chez
   les jeunes enfants a eu pour effet de créer une situation où des formes
   efficaces d’apprentissage et de découverte du sens qui se présentent
   lors du jeu sont exclues de la vie des enfants. L’accent porté sur la
   scolarisation et le développement de compétences précises dès la petite
   enfance, à travers l’utilisation de jouets et de jeux spécifiques, y
   compris des jeux numériques, devient une caractéristique de la culture
   de l’enfance d’aujourd’hui. Une telle approche peut avoir pour
   conséquence négative de réduire, voire d’éliminer, la motivation
   naturelle de l’enfant pour l’apprentissage et de perturber, d’entraver
   ou de compromettre son développement ultérieur.^47,48,49

   Références
    1. Super CM, Harkness S. The developmental niche: A conceptualization
       at the interface of child and culture. International Journal of
       Behavioral Development. 1986;9(4):545-569.
    2. Super CM, Harkness S. Culture structures the environment for
       development. Human Development. 2002;45(4):270-274.
    3. Vygotsky LS. Mind in society: the development of higher
       psychological processes. Cole M, John-Steiner V, Scribner S,
       Souberman E, eds. Cambridge, MA: Harvard University Press; 1978.
    4. Vygotsky LS. Problems of Child (Developmental) Psychology. In:
       Rieber R, ed. The Collected Works. Vol. 5. New York: Plenum Press;
       1998:97-119.
    5. Balmès T, Chabat A, Billot A, Rouxel C, Alméras J, Bradshaw F,
       Petittevile S, Turpin E, Bertrand R, McKay C, Coulais B. Babies.
       [Anamorphic widescreen]. Universal City, CA: Universal Studios Home
       Entertainment; 2010. [see also: Babies movie review by Betsy
       Sharkey : https://www.youtube.com/watch?v=FVzTJX-VWZs]
    6. Cole M. Cultural psychology. A once and future discipline.
       Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press; 1996.
    7. Cole M and the Distributed Literacy Consortium. The Fifth
       Dimension. New York, NY: Russel Sage; 2006.
    8. Hakkarainen P. Narrative learning in the ﬁfth dimension. Outlines.
       2004;1:5-20.
    9. Bredikyte M. The zones of proximal development in children’s play.
       [Doctoral dissertation, Acta Universitatis Ouluensis]. E 119; 2011.
   10. Hakkarainen P, Brėdikytė M. How play creates the zone of proximal
       development. In: Robson S, Quinn SF, eds. The Routledge
       International Handbook of Young Children’s Thinking and
       Understanding. Abingdon: Routledge; 2015:31-42.
   11. The Center on the Developing Child at Harvard University website.
       https://developingchild.harvard.edu/. Accessed May 31, 2023.
   12. The MEHRIT Centre website. https://self-reg.ca/our-mission-values/.
       Accessed May 31, 2023.
   13. Babies | Sleep | Full episode | Netflix [Video]. YouTube. April 17,
       2020. Accessed May 31, 2023.
       https://www.youtube.com/watch?v=KJCL9LR6rJI
   14. Babies | Crawling | Full episode | Netflix [Video]. YouTube. April
       17, 2020. Accessed May 31, 2023.
       https://www.youtube.com/watch?v=1T3RHuPB_cg
   15. Babies | First Steps | Full episode | Netflix [Video]. YouTube.
       April 17, 2020. Accessed May 31, 2023.
       https://www.youtube.com/watch?v=p1otGt99Rec
   16. Babies. Their Wonderful World. [Video]. BBC; 2018-2021.
       https://www.bbc.co.uk/programmes/b0bt7v0x
   17. Greenspan SI, Shanker SG. The first idea. How symbols, language,
       and intelligence evolved from our primate ancestors to modern
       humans. Cambridge, MA: Da Capo Press; 2004.
   18. Johnson M. The meaning of the body. Aesthetics of human
       understanding. Chicago, IL: The University of Chicago Press; 2007.
   19. Jusczyk PW. How infants adapt speech-processing capacities to
       native language structure. Current Directions in Psychological
       Science. 2002;11(1):15-18.
   20. Babies | First Words | Full episode | Netflix [Video]. YouTube.
       April 17, 2020. Accessed May 31, 2023.
       https://www.youtube.com/watch?v=BFtbXwnBRg8&t=171
   21. Kuhl PK. A new view of language acquisition. In: Luria H, Seymour
       DM, Smoke T, eds. Language and linguistics in context: Readings and
       applications for teachers. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates
       Publishers; 2006:29-42.
   22. Lisina MI. Rebenok, vzroslye, sverstniki [Child, adults, peers:
       patterns of communication]. Judelson K, trans. Moscow, Russia:
       Progress Publishers; 1985.
   23. Lobok AM. Antropologia mifa [The anthropology of myth].
       Yekaterinburg, Russia: Bank Kul’turnoi Informatsii; 1997.
   24. Trevarthen C, Aitken K.J. Infant intersubjectivity: research,
       theory and clinical applications. Journal of Child Psychology and
       Psychiatry. 2001;42(1):3-48.
   25. Kitayama S, Cohen D, eds. Handbook of cultural psychology. New
       York, NY: Guilford Press; 2007.
   26. Bornstein MH, Tal J, Tamis-LeMonda CS. Parenting in cross-cultural
       perspective: The United States, France, and Japan. In: Bornstein
       MH, ed. Cultural approaches to parenting. Hillsdale, NJ: Lawrence
       Erlbaum Associates; 1991:69-90.
   27. Göncü A, Gaskins S, eds. Play and development: Evolutionary,
       sociocultural, and functional perspectives. Mahwah, NJ: Lawrence
       Erlbaum Associates Publishers; 2007.
   28. Podd’iakov NN. Osobennosti psikhicheskogo razvitiia detei
       doshkol’nogo vozrasta [Specific characteristics of psychological
       development of preschool children] Moscow, Russia: Pedagogika;
       1996.
   29. Vygotsky LS. Imagination and creativity in childhood. Journal of
       Russian and East European Psychology. 2004;42(1):7-97.
   30. Fein G. Pretend play in childhood: An integrative review. Child
       Development. 1981;52(4):1095-1118.
   31. Garvey C. Play. Cambridge, MA: Harvard University Press; 1977.
   32. Sutton-Smith B. The Ambiguity of play. Cambridge, MA: Harvard
       University Press; 1977.
   33. The Greenspan Floortime Approach website.
       https://stanleygreenspan.com/. Accessed May 31, 2023
   34. Fragkiadaki G, Fleer M, Rai P. Collective Imagining: the early
       genesis and development of a sense of collectiveness during
       infancy. Cultural-Historical Psychology. 2021;17(3):84-94.
   35. Ridgway A, Quinones G, Li L, eds. Peer play and relationships in
       early childhood. International Research Perspectives. Springer;
       2020.
   36. Lotman, YuM. Kukly v sisteme kul’tury [Puppets in the system of
       culture]. In: Ob iskusstve [About Art] Sankt-Petersburg:
       Iskusstvo-SPB; 1998:645-649.
   37. El'konin DB. Izbrannye psikhologicheskie trudy [Collected
       Psychological Works]. Moscow: Pedagogika; 1989.
   38. Greenfield P. Weaving generations together: Evolving creativity in
       the Maya of Chiapas. Santa Fe: School of American Research Press;
       2004.
   39. Mejía-Arauz R, Rogoff B, Paradise R. Cultural variation in
       children’s observation during a demonstration. International
       Journal of Behavioral Development. 2005;29(4):282-291.
   40. Digital guidelines: Promoting healthy technology use for children.
       https://www.apa.org/topics/social-media-internet/technology-use-chi
       ldren. Accessed May 31, 2023.
   41. Singer D, Golinkoff R, Hirsh-Pasek K, eds. Play = learning. How
       play motivates and enhances children’s cognitive and
       social-emotional growth. New York: Oxford University Press; 2006.
   42. Hirsh-Pasek K, Golinkoff RM, Berk LE, Singer D. Mandate for playful
       learning in preschool. Presenting the evidence. New York, NY:
       Oxford University Press; 2009.
   43. Hakkarainen P. Learning and development in play. In: Einarsdottir
       J, Wagner J, eds. Nordic childhoods and early education:
       philosophy, research, policy, and practice in Denmark, Finland,
       Iceland, Norway, and Sweden. Greenwich, CT: IAP-Information Age
       Pub; 2006:183-222.
   44. Elkind D. The Power of Play. Da Capo Press; 2007.
   45. Brown St. Play. Penguin Group; 2009.
   46. Donaldson M. Human minds: an exploration. London, UK: Penguin;
       1993.
   47. Hakkarainen P, Bredikyte M. The zone of proximal development in
       play and learning. Cultural - historical Psychology. 2008;4:2-11.
   48. Zuckerman G. Child-adult interaction that creates a zone of
       proximal development. Journal of Russian and East European
       Psychology. 2007;45(3):38-64.
   49. Frost JL. The Value of Play and the Consequences of Play
       Deprivation. In: Frost JL. A history of children’s play and play
       environments. Toward a contemporary child-saving movements.
       Routledge; 2010: 198-235.

   Pour citer cet article :

   Bredikyte M, Cole M, Hakkarainen P. Culture et apprentissage chez les
   jeunes enfants. Dans: Tremblay RE, Boivin M, Peters RDeV, eds.
   Encyclopédie sur le développement des jeunes enfants [en
   ligne]. https://www.enfant-encyclopedie.com/culture/selon-experts/cultu
   re-et-apprentissage-chez-les-jeunes-enfants. Actualisé : Juin 2023.
   Consulté le 2 janvier 2026.
   (BUTTON) Citer cet article Texte copié dans le presse-papier ✓
   Partager

   Que cherchez-vous? ____________________ (BUTTON) Recherche


    Abilio
    Université de Montréal
    3050, boul. Édouard-Montpetit
    GRIP-CEDJE, 2ème étage, Bureau A-212
    CP 6128, Succursale Centre-Ville
    Montréal (Québec) H3C 3J7
    Tél. : (514) 343-6981(514) 343-6981
    info@centreabilio.ca

   Suivez-nous !
   Facebook Twitter Youtube LinkedIn

     * Comportement
     * Éducation
     * Santé
     * Grossesse
     * Famille
     * Programmes

     * Accueil
     * À propos de l’Encyclopédie
     * Études et politiques
     * Boutique

Soyez informé en priorité sur nos événements et actualités.

   Votre adresse courriel ____________________
   Prénom ____________________
   Nom ____________________
   (BUTTON) M’inscrire

   © 2026 Tous droits réservés, Abilio Conditions d’utilisation |
   Paramètres des témoins
