     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région Île-de-France Région Île-de-France
   Je recherche (BUTTON)
     * Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, se loger... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     * M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     * Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Professionnels de la recherche
     * Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     * Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     * Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     * Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     * Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + La laïcité en Île-de-France
          + Les organismes associés de la Région

   À la une
   Budget 2026 : 12 priorités pour une Île-de-France ambitieuse, inclusive
   et protectrice

   Budget 2026 : 12 priorités pour une Île-de-France ambitieuse, inclusive
   et protectrice
   Lire l'article

   img Raccourcis
     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * Financement Région
     * Region funding
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Diffuser la culture scientifique, technique et industrielle (CSTI)
       au plus grand nombre

   Accès
     * Nos aides
     * Près de chez moi
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois & Stages
     * Contact

     * Action régionale

Diffuser la culture scientifique, technique et industrielle (CSTI) au plus
grand nombre

   Temps de lecture

   Temps de lecture : 18 minutes

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   Crédit photo : © iStock

   Promouvoir les sciences Éducation et sensibilisation, démocratie et
   débat public, innovation et développement économique, culture et
   patrimoine… La promotion de la culture scientifique technique et
   industrielle (CSTI) est présente dans de nombreux domaines et contribue
   à une société plus informée, innovante et démocratique.

Diffuser la culture scientifique, technique et industrielle (CSTI) au plus
grand nombre

   La Région Île-de-France est compétente en matière d’animation des
   actions de diffusion de la culture scientifique, technique et
   industrielle sur son territoire.

   La crise sanitaire mondiale a mis en évidence l’importance de la
   diffusion de l’information scientifique auprès du grand public et en
   particulier des plus jeunes. Faire connaître la démarche scientifique,
   partager les résultats de la recherche en Île-de-France, encourager la
   participation des citoyens aux programmes de recherche sont des enjeux
   cruciaux pour renforcer l’esprit critique, former des citoyens éclairés
   et diffuser une culture de l’innovation et de la participation.

   Pour développer sur son territoire cette culture scientifique,
   technique et industrielle, elle s’appuie sur les nombreux acteurs
   franciliens de médiation scientifique, les associations de médiation
   scientifique, les universités, les organismes de recherche, etc.

« La science pour tous », des projets ponctuels et des projets pluriannuels

   La Région soutient chaque année de nombreuses actions de diffusion de
   la culture scientifique, technique et industrielle sur l’ensemble du
   territoire.

   À travers son programme « La science pour tous », elle finance des
   projets ponctuels s’inscrivant dans un calendrier annuel et des projets
   de plus long terme faisant l’objet d’un appel à projet triennal.

   Toutes ces actions sont destinées à promouvoir les sciences, diffuser
   la démarche scientifique, encourager l’esprit critique, faire rayonner
   la recherche francilienne et encourager le dialogue science-société
   auprès des Franciliens : grand public, publics scolaires, jeunes,
   publics éloignés des sciences pour des raisons géographiques, sociales
   ou économiques.

   Elle soutient notamment de nombreux évènements organisés dans le cadre
   de la Fête de la science qui se tient chaque année à l’automne.

Télécharger la brochure « La science pour tous »

     * Date de l'arrêté Publié le 07/10/2025
     * Taille du document à télécharger 4.05 Mo
     * Type de document à télécharger PDF

     * Consulter

« Paroles de chercheuses et chercheurs », pour susciter des vocations

   Crédit photo : © Région île-de-France

   Créé en 2020, le programme « Paroles de chercheuses et chercheurs » est
   destiné à susciter des vocations scientifiques chez les lycéens, et
   notamment chez les lycéennes, souvent moins nombreuses dans ces
   filières.

   Il repose sur des interventions participatives de 2 heures, animées par
   des chercheuses et chercheurs universitaires ou en entreprises, et qui
   offrent aux élèves l'occasion de découvrir la diversité des métiers de
   la recherche et des carrières scientifiques. Cette parole contribue à
   renforcer la connaissance des disciplines, filières et professions des
   domaines des sciences et de la recherche chez les élèves.

   Ce programme, prévu jusqu'en 2027, totalise, fin 2025, 240
   interventions menées dans plus de 160 lycées auprès de 13 000 élèves.

   ​ Découvrez le témoignage d’une chercheuse mathématique intervenue au
   printemps 2024 auprès des élèves du lycée de la Plaine de Neauphle à
   Trappes (78).

Podcast : mission transmettre le goût de la recherche aux lycéens franciliens

   (BUTTON) Transcription

   [Amélie Vialet]

   Moi je rêve d'un monde où on est à égalité. C'est-à-dire que les jeunes
   pensent qu'on peut être dans la vie pompier, boulanger ou chercheur. Et
   ça, ce serait formidable, parce que ça voudrait dire justement que la
   science a infusé absolument partout dans la société et que ça devient
   une alternative pour tous.

   [Lycéenne]

   Moi, je me vois pas être tout le temps dans un bureau et faire des
   recherches, des recherches, des recherches au bout d'un moment,
   enfin...

   [Lycéenne  2]

   Tu veux faire plein trucs en fait.

   [Lycéenne]

   Oui, voilà.

   [Lycéenne  2]

   Moi, ce que je pense, ce qui serait dur, c'est qu'on ne fait pas de
   grandes découvertes tous les jours.

   [MUSIQUE]

   [Journaliste]

   Vous écoutez Paroles de Franciliens, le podcast de la
   Région-Île-de-France qui vous donne la parole. À chaque épisode, nous
   partons à la rencontre d'étudiants, de bénévoles, d'artisans, de
   lycéens, d'entrepreneurs, d'agriculteurs ou encore de sportifs. Ils ont
   tous bénéficié du soutien de la Région pour s'engager, se reconvertir
   ou simplement poursuivre leur passion. Voici leur histoire.

   [Lycéens]

   Bonjour.

   [Sabine Gautron]

   Je vous laisse vous rapprocher un petit peu. Euh, avant de présenter,
   je vais faire juste l'appel. Sarah... Yassine...  Levez bien la main,
   pour aller plus vite, oui voilà... Fatima... Azel... (...) Inès...

   [Journaliste]

   En France, depuis 10 ans, le nombre d'étudiants intéressés par la
   recherche est en baisse. En 2009, 80.000 jeunes étaient inscrits en
   doctorat. En 2019, ils ne sont plus que 70.000. Méconnaissance des
   sciences et du monde universitaire, peur de s'engager dans de longues
   études, crainte de ne pas être à la hauteur. Aujourd'hui, il apparaît
   en tout cas important et urgent de redonner aux jeunes le goût de la
   recherche. Pour y contribuer, la Région Île-de-France a lancé en 2020
   un dispositif original : "Paroles de chercheuses et chercheurs". Un
   cycle de conférences de 2 heures est ainsi proposé aux lycées publics
   de la région. L'objectif est double : inciter des chercheurs à
   transmettre et valoriser leur métier et encourager les lycéens et
   lycéennes à se projeter dans la recherche scientifique, technique et
   industrielle.

   Côté intervenants, le but est d'être clair, accessible et captivant.
   Côté jeunes, l'enjeu est fort. S'autoriser à rêver, à se projeter dans
   les sciences et à voir grand. Aujourd'hui, "Parole de chercheuses et
   chercheurs", c'est 100 interventions dans 100 lycées répartis sur
   l'ensemble du territoire francilien, ouvert à tous les élèves, ce
   dispositif a permis à près de 6.000 lycéens de rencontrer des
   chercheurs en sciences humaines et sociales, physique, chimie, santé,
   maths ou sciences de la vie et de la terre. Pour en parler plus
   concrètement, nous avons suivi Amélie Vialet, paléoanthropologue
   spécialiste de l'évolution humaine et maître de conférence au Muséum
   national d'Histoire naturelle. C'est le printemps. Il est 14 h et elle
   intervient ce jour là au lycée Jean Jaurès, à Argenteuil. Elle n'a
   alors qu'un objectif : partager sa passion pour la recherche, s'ouvrir
   aux autres et encourager les jeunes à choisir surtout un métier qui les
   rendront heureux.

   [Sabine Gautron]

   Voilà. Donc madame Vialet, maître de conférences au Muséum national
   d'Histoire naturelle, qui est donc là. Elle va faire sa présentation de
   son métier. Voilà, donc je laisse madame Vialet.

   [Amélie Vialet]

   Oui, merci pour l'invitation. Je suis contente d'être avec vous
   aujourd'hui pour vous parler de mon métier et de mon parcours. Voilà.

   [MUSIQUE]

   [Amélie Vialet]

   C'est quelque chose d'essentiel d'être au contact avec le public, parce
   que ça n'a pas de sens de faire de la recherche pour soi et parce que
   quand on est un peu enthousiaste et communicatif, ce qui est ma nature,
   on a envie de partager. Et puis moi, j'estime que j'ai vraiment la
   chance de faire le métier que je fais. J'ai l'impression d'être en
   vacances toute l'année parce que je ne fais que des choses qui me
   plaisent. Et j'ai envie de partager ça aussi, de dire que c'est
   possible de ne pas concevoir le travail comme du travail, mais comme du
   plaisir, comme une source d'apprentissage sans limite. Et donc, en tout
   cas pour ce qui me concerne, de satisfaction.

   [Amélie Vialet]

   Donc voilà, je suis espèce de cobaye pour vous. C'est à dire que je
   vous présente mon parcours et j'espère, ça vous fait réfléchir et on
   peut échanger sur, justement, ces métiers, plus spécifiquement dans le
   domaine de la science puisque c'est mon domaine. Donc c'est une
   invitation à l'initiative de "Paroles de chercheuses et de chercheurs"
   et de vos enseignantes qui ont répondu à l'invitation. Donc tout ça,
   c'est piloté par la Région Île-de-France.

   [Journaliste]

   Au côté d'Amélie Vialet, Sabine Gautron, professeur de SVT au lycée
   Jean-Jaurès. Séduite par le dispositif, elle a accepté de l'organiser
   et d'en prendre les rênes. Au quotidien auprès de ses élèves, elle
   décrypte avec bienveillance leur rêve d'avenir.

   [Sabine Gautron]

   Les métiers qui parlent aux élèves, quelque part, c'est les métiers
   auxquels ils sont confrontés au quotidien. Le métier de médecin, ils
   savent ce que c'est parce qu'ils consultent. Le métier d'enseignant,
   ils savent ce que c'est. Il y a plein de métiers auxquels ils sont
   confrontés et, finalement, ils ont une bonne représentation parce
   qu'ils y sont confrontés à ces professions-là. Et les autres, c'est
   dans le domaine du rêve, finalement, c'est quelque chose de peu
   palpable ou c'est rempli finalement d'idées reçues aussi. Voilà. Mais
   en tout cas, moi, je suis plutôt confrontée à des élèves qui
   recherchent des métiers plus concrets pour eux.

   [Journaliste]

   Par exemple ?

   [Sabine Gautron]

   Par exemple, dans le domaine de la santé en général, parce que oui, ils
   se sentent utiles. La biologie les intéresse aussi et ils se sentent
   utiles il y a ces deux aspects là.

   [Lycéenne 1]

   Le métier de chercheur, moi, je trouve que c'est bien parce qu'on
   apprend, on découvre d'où on vient. Et avec ça, on peut aussi découvrir
   où est-ce qu'on va.

   [Lycéenne 2]

   Non, mais c'est intéressant de savoir, mais ce n'est pas forcément en
   accord avec ce que nous on veut faire plus tard. Donc, histoire de
   savoir, c'est bien mais après voilà quoi. Moi plus tard, j'ai envie
   d'être chirurgienne pédiatrique.

   [Noémie]

   Je m'appelle Noémie.

   [Icham]

   Je m'appelle Icham.

   [Abdoulaye]

   Je m'appelle Abdoulaye.

   [Amira]

   Amira.

   [Aldana]

   Aldana.

   [Icham]

   En terminale on a entre 17 et 18 ans, nous.

   [Lycéenne 2]

   Pour moi, un chercheur, c'est une personne qui va être tout le temps
   dans un laboratoire, vraiment, qui ne va pas avoir de vie sociale, qui
   sera vraiment enfermé, vous savez, avec des lunettes, et tout... Mais
   c'est vrai !

   [Lycéenne 1]

   Moi, j'ai découvert que les fouilles, c'est pas juste creuser un
   trou. Moi je savais pas que l'Etat ça s'occupait de ça aussi. Je
   croyais que c'était juste des organisations, bah, individuelles.

   [Lycéenne 2]

   Des financements privés, tu veux dire ?

   [Lycéen]

   Moi, j'ai le cliché du chercheur dans le film. Dans un film, il veut
   toujours aller plus loin que ce que ce qu'on lui demande. Et du coup,
   il finit par développer quelque chose de fantastique, du coup. Et donc
   du coup, comme il est passionné, il veut toujours plus. Ça montre une
   partie diabolique du chercheur, alors que c'est une partie
   passionnante.

   [Amélie Vialet]

   Ça m'intéresse de partager avec la jeunesse, avec les lycéens, parce
   que j'imagine qu'ils sont en plein bouillonnement intellectuel. Ils se
   cherchent un peu et cherchent leur voie. Et puis, il me semble que la
   recherche, c'est quelque chose qui reste très abstrait pour eux.

   Donc si c'est incarné, je pense que ça les aide plus à se projeter
   éventuellement. Et justement, oui, c'est ça qui est intéressant. C'est
   de, pas de le banaliser, mais de le rendre accessible, de montrer que
   c'est possible.

   J'ai eu un parcours plus littéraire que ce qui pouvait être attendu
   dans ce domaine scientifique et je trouve que ça aussi c'est un
   exemple. C'est de montrer que par des voies qui ne sont pas toujours
   les voies les plus directes ou qui sont pas les plus communes, et bien,
   on peut atteindre ses objectifs. En fait, c'est aussi une histoire de
   motivation.

   Vous savez que le hasard favorise les esprits préparés. Donc on peut
   essayer de mettre toutes les chances de son côté. Et de toutes façons,
   dans les échanges qu'on a, ce qui me plait aussi, c'est qu'on parle de
   la science d'une façon générale. Et ça, je crois que c'est un point
   d'ancrage qui peut être assez solide pour tout un chacun dans la
   société.

   Ça permet à mon avis vraiment de développer l'esprit critique qui
   manque cruellement aujourd'hui vis-à-vis des informations, vis-à-vis
   des contenus, des connaissances. Et donc ça, c'est quelque chose que
   j'aimerais transmettre justement pour que les jeunes se positionnent de
   façon solide dans la société et dans l'avenir.

   [Lycéenne 1]

   C'est marrant quand même de se dire, des fois on se pose des questions
   bêtes et on fait des expériences. On se rend compte que ce n'est pas si
   bête que ça des fois. Bah déjà, pourquoi l'herbe elle est verte ? On
   pourrait juste dire c'est une couleur, une couleur, comme pour les
   animaux, leur couleur de pelage. Mais ça a toujours une origine et il a
   fallu la science pour le démontrer.

   [Lycéenne 2]

   Pourquoi on ne peut pas faire la photosynthèse, ça serait trop bien. Ca
   serait bien tu sais par exemple, t'as un peu la flemme de manger. Et tu
   te dis, vas-y je me mets au soleil, je fais de la photosynthèse. Et...
   je carbure.

   [Lycéenne 1]

   Est-ce qu'il y a de la vie dans les profondeurs de la mer, tout au
   fond, est-ce qu'il y a quelque chose. Ce serait... Moi j'aimerais bien
   le savoir.

   [Lycéen]

   La science, c'est vraiment un moyen justement de nous émanciper. Ça
   veut dire du coup que grâce à la science, on peut apprendre que genre
   je vois actuellement devant moi, ce n'est pas forcément réel et c'est
   une illusion, parce que, à cause des illusions d'optiques, ça peut être
   ça. Je pense que la science, c'est quelque chose de concret. C'est même
   peut être la chose la plus concrète qu'il y a à la portée des humains.

   [Journaliste]

   Après plus d'une heure de conférence, Amélie Vialet propose une pause.
   Armés de stylos et de feuilles de brouillon, les lycéens sont invités
   par leur professeur à penser aux métiers du futur. Dans un coin de la
   salle, Rudolf, sérieux et concentré, note, lui, toutes les questions
   qu'il souhaiterait poser à la chercheuse. Scientifique dans l'âme, il
   prend le temps de nous répondre.

   [Rudolf]

   Je m'appelle Rudolf, j'habite à Colombes, j'ai 19 ans. Plus tard, je
   dois devenir pilote de ligne. Cela fait maintenant 4 mois que j'ai
   redoublé, je suis au lycée Jean-Jaurès. Je fais tout mon possible pour
   avoir mon baccalauréat cette année. Quelque chose qui me fascine, je
   pense que c'est le principe du temps. Genre, euh. On sait qu'il est là,
   mais on n'arrive pas le capturer et on a juste très peu de réponses.
   Personnellement, j'ai pas envie d'être archéologue, mais je trouve très
   intéressant, du coup les conclusions qu'ils en font et des fois avec
   quelle précision, ils sont vraiment capables de pouvoir restituer, par
   exemple, la taille, l'aspect, le milieu de vie d'animaux qui existaient
   bien avant que ne nous on existe, genre. Et ça que je trouve vraiment
   intéressant et impressionnant dans le métier.

   [Amélie Vialet]

   La recherche existe forcément, je veux dire pour les jeunes ils ont ça
   en tête. Moi, lycéenne, je devais avoir ça en tête. Mais comment se
   fabrique la recherche ? Ça, c'était aussi un point intéressant à
   partager avec les jeunes. C'est justement, comment fonctionne la
   recherche et du coup, ça va avec, quelle crédibilité lui accorder ?
   Quelle place pour la recherche dans la société ? Qu'attendre aussi de
   la recherche dans la société ? On l'a vu pas mal avec la crise
   sanitaire récente, que en fait, on a beaucoup entendu les chercheurs,
   ils n'étaient pas trop préparés à communiquer autant. Et puis, le grand
   public, on va dire au sens très large, avait beaucoup d'attentes. Puis
   il y a eu quelques déceptions parce que, justement, on a compris que le
   fonctionnement de la recherche, c'est un fonctionnement par hypothèse,
   par succession de doutes, par un temps aussi qui est incompressible. Et
   finalement, tout ça, je pense que oui, en effet, ça a été une
   découverte pour beaucoup.

   [Amélie Vialet]

   C'est pour vous donner une idée, mais... Ça, c'est mes activités.
   J'essaie de mettre ici le pourcentage de temps que je passe par
   activité. Alors il y a peut-être des gens parmi vous qui sont plutôt
   mono tâche ? Très bien. Il faut que vous sachiez que vous fonctionnez
   comme ça. Alors moi, il se trouve que c'est quelque chose qui me plaît
   beaucoup. J'aime la diversité de ces tâches.

   [Amélie Vialet]

   C'est une vie de passion passionnante. Oui, complètement. Donc, avec
   tout ce qui va avec. C'est à dire qu'en effet, vraiment, il n'y a pas
   une journée qu'on passe sans avoir un plaisir ou plusieurs. Enfin
   voilà, c'est vraiment, il y a finalement peu de contraintes. En
   revanche, on est des passionnés et les passionnés, c'est un peu un peu
   difficile, parfois. Ils sont focalisés sur leur, sur leur sujet, ils
   ramènent tout à leur sujet, ils dédient beaucoup, beaucoup de temps à
   leur sujet. Tout est orienté dans notre vie quand même, dans ce sens
   là.

   Moi, par exemple, j'aime, j'aime bien aussi faire le ménage, mais
   j'aime bien faire le ménage parce qu'en fait, je dois un petit peu
   laisser tranquille mon cerveau à ce moment-là et il a plein d'idées à
   ce moment là. Donc je tiens beaucoup à continuer à faire le ménage.
   Mais vous voyez, c'est toujours orienté dans un sens quand même
   d'efficacité entre guillemets.

   [Amélie Vialet]

   Vous avez des questions sur ces différents métiers, parcours, sur ces
   informations qu'on va chercher dans la terre ? Vous pensiez qu'on
   trouvait des pollens, par exemple, qu'on reconstituait les
   paléoenvironnements... ?

   [Journaliste]

   Tout au long de son intervention, Amélie Vialet, regard vif et propos
   limpides, s'emploie à être concrète et accessible. Sans oublier,
   systématiquement, d'inciter les lycéens à la questionner.

   [Amélie Vialet]

   Alors quels sont les métiers du futur que l'on peut envisager?  Qu'est
   ce que vous pourriez inventer sur ces métiers du futur ? Vous avez le
   droit de rêver, évidemment.

   [Icham]

   Mais en fait, je comprends pas ce qu'ils ont dit. Ils ont dit, recréer
   le dodo disparu.

   [Amélie Vialet]

   Recréer le dodo disparu. Alors est ce que vous pouvez...

   [Icham]

   Bah recréer... Ah, recréer peut-être génétiquement une nouvelle espèce
   d'oiseau qui ressemblerait au dodo.

   [Amélie Vialet]

   Oui pourquoi pas.

   [Journaliste]

   En fin d'après-midi, après 2 heures de conférence, Amélie Vialet prend
   le temps de rester un peu pour parler avec les jeunes, les observer,
   souffler. Les lycéens ont ils été sensibles à cette plongée dans le
   monde de la recherche ? C'est l'unique question qu'elle se pose et
   c'était pour elle, essentiel.

   [Amélie Vialet]

   Oui, j'étais contente de cet après-midi, parce que vraiment il y a eu
   beaucoup d'échanges. Les étudiants, les élèves étaient, étaient assez
   attentifs et il y avait beaucoup de questions. Et d'ailleurs, beaucoup
   d'entre eux n'ont pas trop osé les poser. Alors ça, c'est dommage. Ça
   veut dire qu'il y avait un petit peu de distance entre nous. Or, il
   m'avait semblé que, que voilà, on était... On pouvait être assez proche
   et puis que ce temps d'échange pouvait être justement plus intime. Mais
   les questions étaient intéressantes et je pense que ça va cheminer dans
   leur esprit, j'espère et j'espère qu'il n'en restera quelque chose,
   chez tout un chacun.

   [Lycéen]

   Euh, c'était pour demander, est-ce que vous faites des recherches
   internationales ?

   [Amélie Vialet]

   Alors oui, tout à fait.

   [Lycéen]

   Est ce qu'il y a un métier qui... Qui est spécialisé dans
   l'interprétation des résultats ?

   [Amélie Vialet]

   Bah complètement. Mais c'est pas qu'un métier. Chacun va observer à son
   niveau et une fois qu'on met toutes les informations ensembles, on
   reconstitue, tout à l'heure, on disait les paléo-paysages, par exemple,
   et bien on reconstitue aussi les comportements.

   [Amélie Vialet]

   Bien. Merci beaucoup...

   [APPLAUDISSEMENTS]

   [Sabine Gautron]

   J'ai trouvé que ça correspondait à mes attentes. J'espère que ça
   correspondait aussi aux attentes des élèves. Je pense que rien que le
   fait d'être en contact avec une chercheuse ou un chercheur, c'est
   déjà... L'objectif est atteint. Il y a eu des échanges, il y avait des
   idées préconçues au départ qui se sont peut être déconstruites.
   Peut-être pas tout, mais voilà, on a déjà avancé. C'était ça qu'on
   cherchait finalement.

   [SONNERIE QUI MARQUE LA FIN DU COURS]

   [Journaliste]

   C'était Paroles de Franciliens, un podcast de la Région Île-de- France.
   N'hésitez pas à liker, commenter et partager. Merci beaucoup à Amélie
   Vialet, au lycée Jean Jaurès, à Sabine Gautron et merci aux lycéens :
   Noémie, Icham, Amira, Abdoulaye et Aldana. Pour plus d'infos, vous
   pouvez vous rendre sur le site iledefrance.fr. Et à très bientôt pour
   de nouvelles Paroles de Franciliens.

Mon Île-de-Sciences : des événements scientifiques à la portée de tous

   Accessible sur la plateforme numérique Île-de-France Smart Services,
   Mon Île-de-Sciences est le service qui permet de trouver :
     * Les événements,
     * Les lieux,
     * Les professionnels qui partagent les sciences et leurs données en
       Île-de-France.

   Il propose un agenda des événements scientifiques en Île-de-France
   (conférences, jeux, festivals scientifiques, observations du ciel,
   ateliers, etc.) ainsi qu’un annuaire des acteurs ou encore un catalogue
   de jeux de données.

   Près de 90 acteurs franciliens sont partenaires de ce service parmi
   lesquels des universités, des organismes de recherche, des associations
   spécialisées dans la médiation scientifique, etc.
   Accéder à Mon Île-de-Sciences
   Crédit photo : © Région Île-de-France

Soutien et animation du réseau des acteurs de la CSTI

   La Région soutient et anime le réseau des acteurs franciliens de la
   culture scientifique, technique et industrielle qui compte près de 300
   membres.

   À ce titre, elle organise tous les 2 ans le Forum régional de la
   culture scientifique, technique et industrielle, avec pour objectif de
   :
     * Favoriser la rencontre et le partage entre acteurs,
     * Élaborer des approches innovantes de médiation afin d’améliorer la
       diffusion de la science et de la démarche scientifique auprès du
       grand public.

4e Forum régional de la CSTI le 2 décembre 2025 au siège de la Région, à
Saint-Ouen (93)

   Crédit photo : © Région Île-de-France

   La 4ᵉ édition du Forum régional de la culture scientifique, technique
   et industrielle (CSTI) se tiendra le 2 décembre 2025, de 9h à 13h, dans
   les locaux de la Région Île-de-France, à Saint-Ouen (93).

   Cet événement biennal a pour ambition de favoriser la rencontre et le
   partage entre acteurs de la CSTI, scientifiques et industriels
   franciliens.

   Il vise à améliorer la diffusion de la science et de la démarche
   scientifique auprès du grand public et d’élaborer les approches
   innovantes des médiations de demain.

   Au programme, 2 tables rondes :
     * « Quelles évolutions des pratiques de la CSTI à l’ère de
       l’intelligence artificielle ? Vers de nouvelles méthodes de
       production et de diffusion grâce à l’IA »,
     * « Éducation médiatique et esprit critique à l’ère de l’IA : quel
       rôle pour la CSTI ? ».

   Pour tout renseignement, écrire à : csti@iledefrance.fr

Les aides disponibles

     * Aide

La science pour tous - projets pluriannuels 2026-2028 Partage de la culture
scientifique

     * Date de l'arrêté
       Dépôt des demandes fermé depuis le 30 juin 2025
     * Public Professionnel de la recherche, Établissement de recherche et
       laboratoire

     * Aide

Paroles de chercheuses et chercheurs (PDCC)

     * Date de l'arrêté
       Dépôt des demandes fermé depuis le 05 juillet 2025
     * Public Établissement d'enseignement secondaire, Établissement de
       recherche et laboratoire, Professionnel de la recherche

   (BUTTON) Voir plus

   Logo de la Région Île-de-France

   Conseil régional d'Île-de-France

   adresse

          2, rue Simone Veil

   code postal et commune

          93400 Saint-Ouen-sur-Seine


   Tél. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * X

   Raccourcis Raccourcis
     * Aides et appels à projets
     * Médiathèque
     * Presse
     * FAQ (foires aux questions)
     * Contact
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Financement Région
     * Region funding (in English)

   Information Information
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de protection des données
     * (BUTTON) Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logo de la Région : visibilité et réglementations

   Partenaires Partenaires
     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * oriane ile de france
     * Produit en Île-de-France

   2025 Région Île-de-France. Tous droits réservés.
