    #Revue Politique et Parlementaire » Flux Revue Politique et
   Parlementaire » Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

     * Contact
     * Abonnez-vous
     * Contribuez

   Panier / 0,00 €

   Votre panier est vide.
   Abonnez-vous à la newsletter
   Revue Politique et Parlementaire
     * Se connecter

   S'abonner
     * Politique
     * International
     * Economie
     * Société
     * Tech
     * Événements
          + La cité des débats
               o Faut-il avoir peur de l’avenir ?
               o Aimons-nous encore la liberté ?
               o Savoir, pouvoir et démocratie
               o S’engager au 21ème Siècle
               o Nouveaux mondes, nouvel Occident ?
          + Le printemps des technologies
               o Edition 2023
               o Edition 2024
               o Edition 2025

   Contribuez aux débats
   ____________________ (BUTTON)
   Aucun résultat
   Voir tous les résultats
   Revue Politique et Parlementaire
     * Politique
     * International
     * Economie
     * Société
     * Tech
     * Événements
          + La cité des débats
               o Faut-il avoir peur de l’avenir ?
               o Aimons-nous encore la liberté ?
               o Savoir, pouvoir et démocratie
               o S’engager au 21ème Siècle
               o Nouveaux mondes, nouvel Occident ?
          + Le printemps des technologies
               o Edition 2023
               o Edition 2024
               o Edition 2025

   ____________________ (BUTTON)
   Aucun résultat
   Voir tous les résultats
   Revue Politique et Parlementaire
   ____________________ (BUTTON)
   Aucun résultat
   Voir tous les résultats
   dans Société

La culture générale, un enjeu et une bataille…

   Floriane Zagar ParFloriane Zagar
   17 janvier 2024
   La culture générale, un enjeu et une bataille…

   Lors de son discours de la Bibliothèque nationale de France, le 5
   octobre 2023, Gabriel Attal, alors ministre de l’Éducation nationale et
   de la Jeunesse, annonçait sa volonté de mettre en œuvre un « choc des
   savoirs » pour élever le niveau de l’école.

   Alors que les derniers sondages montrent que 60 % des 16-25 ans ne
   savent pas quand a eu lieu la chute du mur de Berlin, qu’à peine un
   tiers de nos concitoyens connaîtraient le nom du président de
   l’Assemblée nationale ou encore que seule la moitié des élèves de 6^e
   sait répondre à la question : « Combien y a-t-il de quarts d’heure dans
   3/4 d’heure ? », la question du niveau en culture générale des Français
   se pose.

   Des résultats qui s’expliquent notamment par les sources d’information
   des jeunes : les réseaux sociaux sont loin devant les chaînes de
   télévision. Et seulement 8 % s’informent grâce à la presse écrite. Au
   pays des Lumières et de l’Encyclopédie, notre culture générale
   serait-elle en déclin ?

   La culture générale, dite culture « G », fait beaucoup couler d’encre
   ces derniers temps. Quel sens donner à ce concept ? Quels en sont les
   enjeux ? Ces derniers sont de taille pour que l’on parle d’une
   « bataille des savoirs » à mener.

   « La culture est l’âme de la démocratie. » déclarait Lionel Jospin.
   Voyons cela de plus près.

Le concept de culture générale a-t-il un sens ?

   « Ensemble des traits distinctifs, spirituels et matériels,
   intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe
   social. » Voici la définition de la culture proposée par L’UNESCO.

     Reliant les systèmes de valeurs aux modes de vie, les arts et
     lettres aux traditions, les connaissances technologiques et
     scientifiques au savoir-être, la culture générale est multiple et
     protéiforme.

    Si certains philosophes préfèrent à « culture générale », le terme de
   « culture générique », cela laisse ouvert la question d’une convergence
   possible de toutes les cultures sociales particulières en une culture
   humaine dont l’universalité serait la finalité. Mais force est de
   constater que la notion de culture G ne va pas dans ce sens. Loin
   d’être universelle, la culture se construit de façon singulière, du
   lettré de l’Antiquité grecque à  l’honnête homme du XVIIe siècle, en
   passant par le citoyen instruit de l’époque moderne, chaque époque
   engendre un rapport à la culture qui lui est propre. Si la culture
   s’affranchit de la notion d’espace, celle du temps en revanche laisse
   son empreinte.

   « La culture française est la seule culture capable de séduire tout le
   monde. Pourquoi ? Parce que c’est le seul empire qui ait invité les
   autres cultures à venir dans sa capitale pour s’y exprimer. »
   proclamait Emir Kusturica, cinéaste serbe et lauréat de deux Palmes
   d’Or au Festival de Cannes.

    La culture générale se veut « cultura animi », culture de l’âme,
   nécessaire à sa fertilité comme l’agriculture est nécessaire à la
   fertilité d’un champ, selon une métaphore qu’on peut faire remonter à
   Cicéron.

   Du polymathe qu’était Léonard de Vinci ou l’écrivain Isaac Asimov aux
   lettrés de nos différentes Académies (française, des sciences ou encore
   des beaux-arts), la culture générale ne se limite pas aux esprits les
   plus brillants.

   « La culture c’est un peu comme le bonheur, ça se partage. » rappelait
   Georges Pompidou. Et c’est là, le rôle de l’école, de la famille, de
   l’environnement professionnel que de partager les connaissances, de les
   faire s’infuser dans les esprits et de les offrir à ceux qui en sont
   demandeurs.

     Notre société, plus technologique d’année en année, fait ressortir
     par effet de contraste, la nécessité de développer la culture G.
     Cette dernière est tout d’abord un perfectionnement de soi.

   Elle permet de développer une gymnastique intellectuelle et une
   ouverture sur le monde. Par la création de connecteurs logiques, elle
   favorisera la compréhension, tel un cercle vertueux d’apprentissage.
   C’est ce qui en fait une ressource précieuse aux yeux des entreprises.

 Enjeu de la culture générale dans notre Société et dans les sociétés

   « Être cultivé, c’est disposer d’un minimum de connaissances émanant
   d’origines extrêmement diverses, et être capable de les faire
   communiquer entre elles. C’est se nourrir d’examen et d’auto-examen.
   C’est ne pas se fier au jugement d’autorité. » Voici une définition
   intéressante du sociologue Edgar Morin.

   Plus que le savoir en lui-même, les sociétés et la Société en générale,
   ont besoin de savoir-être et d’ouverture d’esprit, de capacité
   d’adaptation et d’écoute active.

   Élément vital d’une société (avec un « s » minuscule comme majuscule)
   dynamique, la culture s’exprime dans la relation aux autres mais
   surtout dans sa façon d’aborder une situation, un problème.

     Atout essentiel, elle permet de développer à la fois son
     intelligence, ses centres d’intérêts et son sens critique.

   « La culture ce n’est pas avoir le cerveau farci de dates, de noms ou
   de chiffres, c’est la qualité du jugement, l’exigence logique,
   l’appétit de la preuve, la notion de la complexité des choses et de
   l’arduité des problèmes. C’est l’habitude du doute, le discernement
   dans la méfiance, la modestie d’opinion (…) ». L’écrivain Jean Rostand
   met le doigt sur ce qui fait de la culture « G » une véritable
   plus-value, que ce soit pour sa progression personnelle, ou pour
   contribuer à une émulation collective.

   Des études, au cours desquelles la culture générale permet de se
   démarquer, à la vie active dans laquelle elle permet d’alimenter un
   échange, gagner ses galons, amener l’argument décisif auprès d’un
   client, en passant par le quotidien au cours duquel, entre autres, les
   parents jouent un rôle de succession de savoir et de partage de
   culture. Cette dernière est donc un atout essentiel à chaque étape de
   la vie. Il s’agit d’une véritable boite à outils pour la vie
   personnelle comme professionnelle.

   Mais  se constituer cette boite à outils nécessite une démarche, une
   volonté, des efforts.

Mener la bataille des savoirs… ou subir le syndrome de Saint Denis

    « La culture ne s’hérite pas, elle se conquiert » clamait André
   Malraux. En effet !

   La difficulté du développement de la culture générale consiste dans le
   fait qu’elle soit justement « générale », et le meilleur allié pour la
   développer est la curiosité.

   La culture générale peut se développer dans la vie de tous les jours,
   de 1 000 façons. Grâce à un film, un livre, une exposition, un voyage,
   une émission, une discussion, une visite de musée, une conférence… bien
   loin du cliché selon lequel seul un livre ennuyeux de 500 pages cultive
   son lecteur. Mais l’endroit par excellence pour amorcer et étoffer sa
   culture G est l’école.

   La « bataille des savoirs » appelée de ses vœux par G. Attal, commence
   par l’exigence, la lisibilité et la qualité du cadre des
   apprentissages. Cela implique une ambition pédagogique, une exigence
   dans la mise en œuvre des moyens, un environnement propice et, bien
   sûr, une volonté d’apprendre de part et d’autre, que l’on soit
   enseignant ou apprenant.

   Le philosophe et historien des sciences Michel Serres, s’amuse dans un
   petit essai, Petite Poucette, de la dextérité du pouce chez les plus
   jeunes, accrochés à leur portable, et estime que nous sommes face à un
   bouleversement intellectuel radical : la fin de l’ère du savoir

   Selon lui, « plus besoin de se goberger de connaissances puisqu’elles
   sont disponibles partout, tout le temps, à portée de clic. Internet
   soulage notre mémoire et rend notre cerveau plus disponible pour
   l’intuition novatrice et vivace ».

   « On ne peut plus évaluer un élève sur sa faculté à stocker des
   connaissances », ajoute l’économiste Dominique Meurs, chercheuse
   associée à l’Institut national d’études démographiques (INED). Selon
   cette vision des choses, être cultivé aujourd’hui reviendrait
   simplement à savoir où et comment trouver l’information. Cela se
   limiterait donc à être capable de se repérer dans le savoir, évaluer sa
   valeur et être capable de la relier aux autres. Tel le syndrome de
   Saint Denis, tenant sa tête dans ses mains, vouloir échanger la
   possession de connaissances à une simple aptitude à savoir cliquer sur
   le bon site, revient à revendiquer des têtes moins pleines, mais
   sachant où chercher. Vive les encyclopédies en ligne et aux professeurs
   de s’adapter !

   Cette idéalisation pédagogique suscite inévitablement quelques
   sarcasmes. Ce qu’on trouve sur Internet, ce sont des informations, pas
   des connaissances ! Sans le savoir de base, sans des connaissances
   solides, les élèves n’ont plus d’ordre de grandeur : il leur suffit de
   tomber sur une coquille de Wikipédia pour situer Archimède à la
   Renaissance, ou encore illustrer une présentation sur Shakespeare avec
   la photo de l’actrice Anne Hathaway (homonyme de l’épouse du dramaturge
   anglais) !

     La culture générale n’est donc pas qu’un amas de connaissances. Elle
     joue un véritable rôle dans l’aptitude à raisonner, dans le
     comportement humain et dans la qualité des relations avec les
     autres.

   Gymnastique intellectuelle, ouverture sur le monde, la culture générale
   permet d’accéder à un esprit critique, à une aptitude supérieure de
   raisonnement et elle reste un élément déterminant dans la vie en
   société. Comme le résumait Friedrich Nietzsche : « La culture, c’est
   avant tout une unité de style qui se manifeste dans toutes les
   activités d’une nation. »

   Alors, ce combat pour renouer avec une culture générale de qualité
   n’est pas qu’un combat d’ordre idéologique, c’est un enjeu de société.
   Vouloir redonner un bagage culturel aux écoliers ou collégiens, se
   donner comme priorité la démocratisation du savoir, comme défi
   l’élévation par les connaissances, c’est vouloir former des citoyens
   avec du recul et une mémoire. Bref, la science sans la conscience… on
   en revient toujours aux classiques et aux humanités, ceux-là même qui
   sont régulièrement brocardés !

   Pour conclure, n’oublions cette phrase de la sociologue Nathalie Bulle
   qui résume à elle seule tout ce qui a été dit : “La culture générale,
   c’est moins quelque chose que l’on a que quelque chose que l’on est ».

   Floriane Zagar
   Enseignante à l’Université Paris-Est-Créteil – UPEC

   Floriane Zagar

   Enseignante dans le supérieur, Floriane Zagar intervient au sein de
   l’Université Paris-Est Créteil (IUT de Sénart-Fontainebleau) et d’une
   prépa écoles de commerce. Elle forme les étudiants et préparationnaires
   à la communication et à la culture générale. Autrice d’un Précis «
   Réussir sa communication orale : les principes essentiels pour
   maîtriser sa prise de parole », elle forme également ses étudiants à la
   certification Voltaire.
   Partager sur LinkedinPartager sur XPartager sur Facebook

Les derniers articles

   La France fin 2025 : diagnostic général et pistes de relance

La France fin 2025 : diagnostic général et pistes de relance

   ParJean Dufourcq

   La France est une société politiquement mature mais profondément
   fatiguée

   L’indispensable « marche vers l’indépendance » de l’UE : vers l’union
   militaire et géopolitique ?

L’indispensable « marche vers l’indépendance » de l’UE : vers l’union
militaire et géopolitique ?

   ParThierry Chopin

   Il est indispensable pour l’Europe de renforcer sa souveraineté et son
   indépendance face à des puissances autoritaires

   IA : sommes-nous prêts ?

IA : sommes-nous prêts ?

   ParHervé Le Jouan

   En quarante ans, l’humanité est passée du premier ordinateur portable à
   l’ère des intelligences artificielles génératives, bouleversant nos
   sociétés, nos...

   Un Occident rétréci et contesté

Un Occident rétréci et contesté

   ParXavier Driencourt

   Une vingtaine d’États en 1914, une quarantaine en 1939, 51 signataires
   de la Charte de San Francisco créant l’ONU en...

Retrouvez nos dernières vidéos

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/?enablejsapi=1&autoplay=0&cc_load_policy=
   0&cc_lang_pref=&iv_load_policy=1&loop=0&rel=1&fs=1&playsinline=0&autohi
   de=2&theme=dark&color=red&controls=1&

   Sorry, there was a YouTube error.

Inscrivez-vous à notre Newsletter

   ____________________

   ____________________

   Je m'inscris
   Laissez ce champ vide si vous êtes humain : ____________________

Related Posts

   La « nouvelle question d’Orient » : le retour de la dialectique des
   nations et des empires
   N°1115

La « nouvelle question d’Orient » : le retour de la dialectique des nations
et des empires

   Le « nouveau révisionnisme » relativise la réalité du crime perpétré
   par Vichy
   N°1115

Le « nouveau révisionnisme » relativise la réalité du crime perpétré par
Vichy

   Histoire et environnement
   N°1115

Histoire et environnement

   Nous ne sommes pas d’extrême droite, nous sommes FÉMINISTES !
   Société

Nous ne sommes pas d’extrême droite, nous sommes FÉMINISTES !

   Lettre à la génération Z
   Société

Lettre à la génération Z

   Intelligence artificielle et démocratie : entre accélération et perte
   de légitimité
   Société

Intelligence artificielle et démocratie : entre accélération et perte de
légitimité

   Mistinguett ? « Je voudrais qu’on salue aussi l’héroïne de la Grande
   Guerre » par Bruno Fuligni
   Société

Mistinguett ? « Je voudrais qu’on salue aussi l’héroïne de la Grande Guerre »
par Bruno Fuligni

   « On bloque tout » ou la gravité perdue : quand l’imaginaire remplace
   le symbolique
   Société

« On bloque tout » ou la gravité perdue : quand l’imaginaire remplace le
symbolique

   Article suivant
   Daniel Andler : « Le lien de l’IA au robot n’aura pas la dimension
   affective, vitale, de mon lien avec mon corps »

Daniel Andler : "Le lien de l’IA au robot n’aura pas la dimension affective,
vitale, de mon lien avec mon corps"

   La Revue Politique et Parlementaire
   10 rue du Colisée 75008 Paris
   Email : contact@revuepolitique.fr
   Téléphone : 01 76 47 09 30

   Notre Histoire
   L'équipe
   Mentions légales

   Culture
   Economie
   Faut… de la géopolitique
   International
   La tribune du parlementaire
   Libre opinion
   Politique
   Science et technologie
   Société
   Vie du parlement
   Nos vidéos

Welcome Back!

   Login to your account below

   ____________________

   ____________________

   [ ] Se souvenir de moi

   Se connecter
   Forgotten Password?

Retrieve your password

   Please enter your username or email address to reset your password.

   ____________________

   Reset Password
   Se connecter

Add New Playlist

   ____________________

   [- Select Visibility -]
   Save

   ____________________ (BUTTON)
   Aucun résultat
   Voir tous les résultats
     * Politique
     * International
     * Economie
     * Société
     * Tech
     * Événements
          + La cité des débats
               o Faut-il avoir peur de l’avenir ?
               o Aimons-nous encore la liberté ?
               o Savoir, pouvoir et démocratie
               o S’engager au 21ème Siècle
               o Nouveaux mondes, nouvel Occident ?
          + Le printemps des technologies
               o Edition 2023
               o Edition 2024
               o Edition 2025

   Revue Politique et Parlementaire
