    #notice

   Accueil

     * À propos
     * Le Fil de l'actu
     * Focus et contributions
     * Tours d'horizon
     * Critiques
     * Dossiers thématiques
     * Base mobilités
     * Contribuer au BBF

   ____________________ Rechercher

   Retour au sommaire

La culture de masse en France de la Belle Époque à aujourd'hui

   par Raphaële Mouren
   sous la direction de Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli. -
   Paris : Fayard, 2002. – 461 p. ; 24 cm. - ISBN 2-213-61157-2 : 24,50 €

   En 1998, Jean-Pierre Rioux et Jean-François Sirinelli intitulaient le
   dernier volume de L’histoire culturelle de la France, consacré au XXe
   siècle, Le temps des masses 1. L’année suivante, le Dictionnaire de
   l’histoire de France de Sirinelli 2 n’omettait pas de dédier un article
   à la culture de masse, caractérisée, pour résumer, par un mode de
   production adapté aux normes de la fabrication industrielle, et par une
   diffusion par le biais de technologies de diffusion massive.

   Aujourd’hui, avec six universitaires français, ils complètent leur
   propos. Dans son introduction, J.-F. Sirinelli donne les objectifs de
   ce livre : l’un d’eux est de justifier l’intérêt de l’historien (terme
   que les auteurs n’emploient pas) pour la culture de masse, domaine où
   interviennent plusieurs disciplines des sciences humaines et sociales,
   et mettre en avant l’importance de la jeune histoire culturelle. En
   écho, Jean-Pierre Rioux, dans la conclusion, revendique pour cet
   ouvrage l’agencement d’un livre d’histoire.

États-Unis, Belle Époque

   Jacques Portes, dans sa présentation de « L’horizon américain », offre
   des points de comparaison. Il cherche les origines de cette culture
   dans les spectacles de théâtre, mais laisse rapidement de côté les
   « romans de gare » (Dime Novels), qui trouvèrent un grand succès après
   la guerre de Sécession. Il présente les succès du théâtre au XIXe
   siècle, puis du cinéma et de la musique. La culture des masses aux
   États-Unis est d’abord le résultat d’une formalisation et d’une
   centralisation, même si le cinéma, lui aussi géré de cette façon, ne
   fut jamais complètement uniformisé, même du temps de la censure la plus
   dure.

   Auteur par ailleurs de La lecture et ses publics à l’époque
   contemporaine : essais d’histoire culturelle 3, Jean-Yves Mollier
   décrit « le parfum de la Belle Époque » française en s’arrêtant
   essentiellement sur les instruments de diffusion de cette culture de
   masse, qui « multiplie les raisons pour l’individu isolé de se sentir
   partie prenante de la société qui l’entoure » et dont il n’oublie pas
   la dimension ludique. Il énonce des thèses nettes sur la périodisation
   de son développement et de ses moyens de diffusion ; à travers ceux-ci,
   il décrit un processus d’acculturation et d’assimilation, et met en
   discussion de façon convaincante « le caractère fondamentalement
   nouveau de la culture de masse apparue dans la seconde moitié du XXe
   siècle […] ». Dans la continuité de l’école laïque et ses manuels
   diffusés dans tout le pays, la presse, à partir de 1863, contribue à
   l’acculturation des Français. Les romans populaires, en feuilleton, en
   cabinets de lecture, puis en 1838 en livre à bas prix, voient leur
   public s’élargir. L’auteur propose aussi un panorama du divertissement
   parisien à la Belle Époque, feuilleton, opéra, théâtre, caf’conc’,
   chansons de rue, cafés de quartiers... Les Expositions universelles
   (« industrie du plaisir » selon Walter Benjamin) attirent les foules,
   et comme tous les autres médias de diffusion d’une culture de masse,
   contribuent à donner aux Français l’impression d’appartenir à une
   nation unie.

   L’intérêt de J.-F. Sirinelli dans son étude des adolescents des années
   1960, « le coup de jeune des sixties », est la dilatation géographique
   et la variabilité chronologique de l’objet étudié. Des facteurs
   historiques expliquent l’apparition d’une culture des adolescents,
   adaptée tout d’abord de celle qui est née aux États-Unis, puis
   influencée un moment par l’Angleterre.

Cinéma, musique

   Christian-Marc Bosséno brosse dans « Le répertoire du grand écran : le
   cinéma “par ailleurs” » l’histoire du cinéma en France et de ses modes
   de diffusion, dans une approche historique ; il laisse de côté
   l’histoire artistique des films au profit de celle des structures et de
   l’aspect commercial. Il décrit les processus commerciaux, techniques et
   culturels qui se développent jusqu’à nos jours. Il relève les
   particularités du septième art : tout d’abord un aspect industriel
   originel, mais aussi une massification du public du bas vers le haut.
   L’auteur s’arrête aussi sur l’appartenance du cinéma, simultanément, à
   la culture de masse et à la culture d’élite, et sur la « légitimation
   “culturelle” du septième art », à travers, avant comme après la guerre,
   différentes formes de cinéphilie, les ciné-clubs, et les revues
   spécialisées. Il relève enfin la séparation récente du cinéma de son
   support : avec la télévision d’abord, puis la vidéo et le DVD, le
   support de diffusion principal n’est plus la projection en salle.

   Ludovic Tournès, dans « Reproduire l’œuvre : la nouvelle économie
   musicale », domine la méthodologie et présente clairement les enjeux
   d’une histoire culturelle et de son objet, ici, la culture des masses.
   Au-delà des progrès techniques, il s’attache à la « formation du
   paysage symbolique d’une société ». Il présente une préhistoire de la
   musique des masses dans les music-halls, qui les premiers familiarisent
   les auditeurs à un nouveau format, l’écoute d’une suite de morceaux
   courts, préfigurant les cylindres puis les disques. L’histoire de la
   musique reproduite, avec les interactions des musiques venues des
   autres pays qui ne gomment jamais une originalité française bien
   assise, complète et croise souvent les articles précédents.

Les réactions des intellectuels

   Dans « Résistances », Jean-Pierre Rioux s’intéresse aux réactions des
   intellectuels, spécialistes ou non des sciences humaines, à la
   massification de la culture. Il peut regretter le manque d’études sur
   le sujet, et donc, la pauvreté du socle sur lequel peuvent s’appuyer
   les chercheurs et « intellectuels à succès » pour leurs études ou leurs
   essais. La culture relève en France plus qu’ailleurs de l’espace
   public, nous montre Rioux, qui relève un certain nombre de conséquences
   comme de concomitances intéressantes. Il n’omet pas d’étudier la
   position de l’école laïque vis-à-vis de la culture de masse : elle a
   été « la seule institution qui fit continûment de la résistance ». Il
   revient aussi sur la « culture pour tous » et les efforts soutenus en
   France pour une culture populaire et une éducation du peuple jusqu’au
   déclin, amorcé dans les années 1960 : Universités populaires d’abord,
   lecture publique et théâtres, mais bien d’autres mouvements aussi,
   défendirent un « droit à la culture », une « culture commune ». Ouvrant
   de nombreuses voies de recherches, dont certaines sont rêvées plus que
   proposées car sans doute impossibles, J.-P. Rioux décrit ainsi les
   modes de protection d’une culture spécifique, ou supérieure, face à une
   culture de masse méprisée ou rejetée.

Presse, radio et télévision

   C’est Christian Delporte qui, dans « Au miroir des médias », étudie la
   presse, la radio et la télévision qui « sont au centre des charges de
   ceux pour qui la culture de masse est source d’uniformisation et de
   médiocrité des contenus, voire d’aliénation des individus ». Un survol
   rapide de l’histoire de la presse est rythmé par celle de la radio, et
   entre radios publiques et privées (pour qui la radio est aussi un
   produit commercial), une histoire de la question suivante : « Cultiver
   ou divertir ? Éduquer ou se laisser porter par le goût des masses ? ».
   La télévision prend la première place au milieu des années 1960, et les
   programmes « offrent un fonds commun de référence ». La situation se
   modifie ensuite profondément mais, pour l’auteur, la télévision, relais
   et producteur de culture, est bien en phase avec sa « triple mission :
   informer, cultiver, distraire ». De manière claire, Delporte identifie
   les intérêts et les enjeux de ces médias, qui ont subi de profondes
   mutations au cours de leur histoire. L’histoire des médias rejoint
   l’histoire de la culture de masse.

Le temps libre, la publicité

   Dans « Les usages du temps libre », André Rauch, dans un désordre
   apparent, choisit de faire des instantanés : tourisme automobile,
   loisirs sportifs, camping, voyages aériens, guides touristiques, parcs
   d’attraction, résidences secondaires, médias (à travers une histoire de
   la retransmission et du reportage sportif), et bien d’autres aspects
   encore sont cités ou étudiés. Il cherche à couvrir tous les aspects des
   loisirs de masse, en plaçant au centre de son étude la « temporalité,
   c’est-à-dire l’aménagement du temps sociétal au cours du siècle ». Il
   s’intéresse aux rythmes collectifs, et relève que « les loisirs de
   masse ont précisément pris leur essor dans ce sentiment d’appartenir à
   une collectivité qui partage les mêmes rythmes et qu’animent les mêmes
   préoccupations ». C’est cette origine qui justifie pleinement la
   présence de cette étude dans l’ouvrage. Il met en valeur l’évolution
   des enjeux et même de l’idéologie des loisirs. Moins découpé
   chronologiquement que d’autres contributions, il n’évite pas les
   répétitions.

   Christian Delporte enfin, dans « De Bibendum à Culturepub : la
   publicité à la conquête des masses », identifie avec les autres auteurs
   de ce livre ce qui contribue à constituer un « socle commun de
   références » pour une « culture du plus grand nombre ». Les affiches,
   les slogans, la publicité dans les médias sous toutes ses formes,
   présentés comme toujours dans une approche historique, ont bien sûr
   leur place. Les ennemis de cette culture sont toutefois mal
   identifiés : les « plus farouches pourfendeurs de la notion de culture
   de masse », apparus p. 433, sont-ils les mêmes que les ennemis de la
   publicité, « illustration même des mécanismes pervers de la culture de
   masse » ? L’intérêt de cet article, comme de tous les autres, est de
   proposer une étude de l’objet, et non pas une critique qui pourrait
   refuser de voir dans l’un ou l’autre des aspects de la culture de masse
   abordés ici une notion existante et un objet d’étude.

   Chacun des auteurs met en avant les progrès techniques permettant à
   chaque média de transmettre la culture de masse : pour la presse, au
   XIXe siècle, l’évolution culturelle est relayée par le progrès
   technique des rotatives. De même, la culture des adolescents décrite
   par J.-F. Sirinelli se massifie par l’intermédiaire de la radio grâce
   au progrès industriel : le transistor. Pour Ludovic Tournès, l’élément
   central d’une culture de masse musicale est la reproduction des œuvres,
   induisant une approche de la musique profondément modifiée : mais il ne
   souhaite pas s’arrêter seulement à cet aspect réducteur de la culture
   de masse.

La fin de la culture de masse

   Le traitement séparé des divertissements de masse laisse de côté
   certains aspects, comme par exemple la concurrence entre eux, citée
   rapidement par Ludovic Tournès. En revanche, une question intéressante
   apparaît dans son article comme dans celui de J.-P. Rioux : la fin
   annoncée de la culture de masse. Celle-ci, née il y a moins de cent
   cinquante ans, est concurrencée, dans le domaine de la musique, par une
   approche profondément modifiée, et une individualisation croissante,
   visible dans la création comme dans la diffusion (avec Internet). Dans
   le domaine de la télévision, Rioux, avec quelques rares critiques,
   identifie dans Loft Story cette même fin. Pour Christian Delporte, il
   s’agit, dans tous les médias, d’une segmentation toujours plus fine des
   publics, même dans la télévision, « principal média de masse », à
   laquelle bien peu aujourd’hui restent réfractaires : « S’agissant des
   médias, la question centrale dans la société française
   post-industrielle n’est pas la dualité entre culture des élites et
   culture de masse, mais bien plutôt l’affirmation massive de la
   personnalisation de la culture. » Rauch, pour les loisirs, montre une
   oscillation entre massification et individualisation. La publicité est
   l’exemple le plus clair : pour assurer l’acte d’achat, il faut toucher
   individuellement le consommateur.

Culture de masse/culture populaire

   Le lecteur non averti – ce livre, par sa présentation et l’effort de
   réduction des notes, s’adresse à un large public – regrettera peut-être
   le manque de précision, au long de l’ouvrage, dans la distinction entre
   « culture de masse » et « culture populaire ». Jacques Porte s’arrête
   un instant sur les expressions américaines popular culture et mass
   culture. Jean-Yves Mollier étudie les médias et institutions touchant
   le public le plus large : il définit le Petit Journal de Polydore
   Millaud, né en 1863, comme « journal non politique, populaire par son
   prix et le type de traitement accordé à l’information » : le journal,
   « produit de large diffusion et de consommation de masse », ne l’est-il
   que parce qu’il s’adresse, par son prix, son traitement du fait divers
   et le type de feuilletons qu’il propose, à un public populaire ? La
   remarque vaut par les autres médias d’acculturation étudiés par
   l’auteur. Christian-Marc Bosséno, dès le début de son « répertoire du
   grand écran », distingue un peu vite les deux cultures, de masse et
   populaire, par le « caractère industriel » originel de la première. La
   cinéphilie des années 1920 est « massive et populaire », mais les
   revues spécialisées sont « moins “grand public” qu’il n’y paraît »,
   alors que les cinéromans « dessinent une culture “populaire” ». Ainsi
   la méfiance de Malraux vis-à-vis du cinéma, pour qui « le cinéma
   s’adresse aux masses », et pour qui c’est le théâtre qui est
   « populaire », aurait mérité qu’il s’y arrêtât. L’opposition entre
   culture de masse et culture d’élite, appliquée au cinéma, n’apparaît
   que dans une citation ; dans sa conclusion, J.-P. Rioux conclut
   d’ailleurs : « Aucun auteur, du même coup, n’a pu dégager une logique
   constante d’opposition entre culture d’en haut et d’en bas, savante et
   vulgarisée, élitaire et massive, “médiatique” et “populaire” ».

   Ludovic Tournès, lui, au milieu de l’ouvrage, se penche longuement sur
   les difficultés que peut poser à l’historien l’étude de la « culture de
   masse musicale ». Il signale « l’indéfinition conceptuelle de la notion
   de culture de masse » et les idées réductrices qu’il lui est nécessaire
   d’éviter « concernant la culture de masse. La première consiste à en
   faire la culture populaire de l’époque contemporaine » : et c’est
   pourquoi il s’applique à faire entrer dans son étude les évolutions de
   la musique « savante » ; la deuxième « consiste à ne voir dans la
   culture de masse qu’un mode de production industriel diffusant des
   objets standardisés à destination d’un public supposé passif et
   incapable du moindre regard critique sur ces produits imposés d’en
   haut » : il faut pour cela s’intéresser à la réception des objets
   culturels, ou plutôt à leur appropriation. « Enfin la troisième idée
   réductrice sur la culture de masse consisterait à n’y voir qu’un
   phénomène quantitatif », le seuil de massification étant impossible à
   fixer. De même, au fil des contributions, la culture de masse se
   confond épisodiquement avec le loisir de masse, ou le divertissement de
   masse, laissant parfois une place au sport spectacle. Chez J.-P. Rioux,
   lorsqu’il étudie les résistances de l’école, peut apparaître une
   « culture de loisir et de divertissement ».

   Ainsi les auteurs semblent travailler à partir de points de départ
   différents, à partir d’un socle de médias, d’usages et de pratiques
   différents : au lecteur de s’adapter et de faire entrer ou sortir de sa
   vision, au fil des textes, tel ou tel objet de diffusion de cette
   culture de masse. La raison de ces différences, de même que le plan de
   l’ouvrage, un peu artificiel, se comprend aisément : cet ouvrage est le
   résultat, riche et instructif, d’un séminaire tenu par les deux
   éditeurs à l’Institut d’études politiques de Paris. Cela explique les
   répétitions, les retours en arrière, de même que l’arrivée tardive dans
   le cours de l’ouvrage de l’exposé très clair de L. Tournès sur la
   méthodologie de la discipline. Cet ouvrage toutefois montre la démarche
   de chercheurs qui étudient un domaine que peuvent revendiquer plusieurs
   disciplines, dans une démarche historique précise qui leur permet de
   comprendre les mécanismes d’évolution de cette culture de masse, en
   s’attachant à la production, la diffusion et la réception, et de nous
   la faire mieux connaître. Comme le dit bien J.-P. Rioux en conclusion,
   cette démarche permet de clarifier l’analyse et de « lever au passage
   […] quelques hypothèses souvent tenues, sans examen, pour des
   évidences » ainsi que quelques approximations « fatalistes, hautaines
   ou vengeresses ».

    1. (retour)↑  Histoire culturelle de la France. 4. Le temps des
       masses : le XXe siècle, sous la dir. de Jean-Pierre Rioux et
       Jean-François Sirinelli, Paris, Éd. du Seuil, 1998.
    2. (retour)↑  Dictionnaire de l’histoire de France, sous la dir. de
       Jean-François Sirinelli et Daniel Couty, Paris, Larousse, 1999.
    3. (retour)↑  Jean-Yves Mollier, La lecture et ses publics à l’époque
       contemporaine : essais d’histoire culturelle, Paris, PUF, 2001,
       coll. « Le nœud gordien ».

Référence bibliographique

   « La culture de masse en France de la Belle Époque à aujourd'hui »,
   Bulletin des bibliothèques de France (BBF), 2002, n° 5, p. 114-117.
   En ligne : https://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-2002-05-0114-004
   ISSN 1292-8399.

   Subscribe to Syndication

     * S'abonner à la Lettre du BBF
     * Contribuer au BBF
     * Contacter
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Administrateur

   ISSN 1292-8399
