   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 Production agricole
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Production agricole
          + 2.1 Sécurité alimentaire
     * 3 Technique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Technique
          + 3.1 Systèmes de production agricole
          + 3.2 Système de culture
               o 3.2.1 Techniques agricoles
          + 3.3 Types de production végétale principaux
          + 3.4 Élevage
     * 4 Biodiversité
     * 5 Domestication
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Domestication
          + 5.1 Amélioration des plantes
          + 5.2 Amélioration des animaux
     * 6 Activités analogues à l'agriculture pratiquées par les animaux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Activités analogues à
       l'agriculture pratiquées par les animaux
          + 6.1 Évolution de l'agriculture chez les insectes
          + 6.2 Fungiculture chez les fourmis
          + 6.3 Fungiculture chez les termites
          + 6.4 Fungiculture chez les coléoptères
          + 6.5 Les fourmis cultivatrices d'épiphytes
          + 6.6 Comparaison avec l'agriculture humaine
          + 6.7 Production de miellat par les pucerons myrmécophiles
          + 6.8 Les poissons jardiniers
          + 6.9 Les oiseaux jardiniers
          + 6.10 Aménagements productifs des castors
     * 7 Écologie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Écologie
          + 7.1 Agroécosystème
          + 7.2 Infrastructures agroécologiques
          + 7.3 Paysage agricole
     * 8 Conséquences environnementales
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Conséquences
       environnementales
          + 8.1 Besoins en eau douce
          + 8.2 Contribution au réchauffement climatique
          + 8.3 Consommation d'énergie
          + 8.4 Pollution de l'eau
          + 8.5 Pollution de l'air
          + 8.6 Dégradation des sols
          + 8.7 Organismes génétiquement modifiés
          + 8.8 Agriculture et biodiversité
          + 8.9 Agricultures biologique et durable
     * 9 Effets du changement climatique sur l'agriculture
     * 10 Sécurité sanitaire des aliments
     * 11 Économie agricole
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Économie agricole
          + 11.1 Échange agricole
          + 11.2 Études économiques par pays
     * 12 Sociologie agricole
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Sociologie agricole
          + 12.1 Main-d’œuvre agricole
          + 12.2 Femmes et agriculture : diversité des rôles et des
            fonctions
     * 13 Politiques agricoles
     * 14 Enseignement agricole
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Enseignement agricole
          + 14.1 Europe
          + 14.2 Afrique
     * 15 Industries d'aval et d'amont
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Industries d'aval et
       d'amont
          + 15.1 Agrofourniture
          + 15.2 Industrie agroalimentaire
     * 16 Agronomie
     * 17 Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 17.1 Notes
          + 17.2 Références
     * 18 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 18.1 Bibliographie
               o 18.1.1 Histoire
               o 18.1.2 Ouvrages classiques
               o 18.1.3 Ouvrages contemporains
               o 18.1.4 Études
          + 18.2 Articles connexes
               o 18.2.1 Divers
               o 18.2.2 Agriculture par pays
               o 18.2.3 Différentes agricultures
               o 18.2.4 Techniques et outils agricoles
               o 18.2.5 Économie agricole
               o 18.2.6 Thèmes liés
          + 18.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Agriculture

   [ ] 202 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * Obolo
     * अंगिका
     * العربية
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * अवधी
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Boarisch
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Betawi
     * Български
     * भोजपुरी
     * Bamanankan
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Буряад
     * Català
     * Cebuano
     * ᏣᎳᎩ
     * کوردی
     * Corsu
     * Čeština
     * Kaszëbsczi
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Dagaare
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Føroyskt
     * Fɔ̀ngbè
     * Arpetan
     * Nordfriisk
     * Furlan
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Gagauz
     * Kriyòl gwiyannen
     * Gàidhlig
     * Galego
     * Avañe'ẽ
     * Gaelg
     * Hausa
     * 客家語 / Hak-kâ-ngî
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Igbo
     * Ilokano
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * Jawa
     * ქართული
     * Kabɩyɛ
     * Tyap
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * کٲشُر
     * Kurdî
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Ladino
     * Lëtzebuergesch
     * Лезги
     * Lingua Franca Nova
     * Luganda
     * Limburgs
     * Ligure
     * Lombard
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latgaļu
     * Latviešu
     * मैथिली
     * Basa Banyumasan
     * Minangkabau
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * ဘာသာမန်
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * مازِرونی
     * Plattdüütsch
     * Nedersaksies
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Li Niha
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Novial
     * Nouormand
     * Occitan
     * Ирон
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Pälzisch
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Runa Simi
     * ရခိုင်
     * Rumantsch
     * Română
     * Armãneashti
     * Русский
     * Русиньскый
     * Ikinyarwanda
     * संस्कृतम्
     * Саха тыла
     * ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
     * Sardu
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * ChiShona
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Seeltersk
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Ślůnski
     * Sakizaya
     * தமிழ்
     * Tayal
     * తెలుగు
     * Tetun
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * ትግርኛ
     * Türkmençe
     * Tagalog
     * Toki pona
     * Tok Pisin
     * Türkçe
     * Xitsonga
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * Volapük
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * IsiXhosa
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * 中文
     * 文言
     * 閩南語 / Bân-lâm-gí
     * 粵語
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Culture intensive de pomme de terre en plein champ, Maine (États-Unis),
   2002.[250px-%D8%B2%D8%B1%D8%A7%D8%B9%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%85%D8%
   AD_%D9%81%D9%8A_%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%86.jpg] Production de blé à Oman.

   L’agriculture (du latin agricultura, composé à partir de ager,
   « champ », et de cultura, « culture »^[1]) est un processus par lequel
   les êtres humains aménagent leurs écosystèmes et contrôlent le cycle
   biologique d'espèces domestiquées, dans le but de produire des aliments
   et d'autres ressources utiles à leurs sociétés^[2]^,^[3]. Elle désigne
   l’ensemble des savoir-faire et activités ayant pour objet la culture
   des sols, et, plus généralement, l’ensemble des travaux sur le milieu
   naturel (pas seulement terrestre) permettant de cultiver et prélever
   des êtres vivants (végétaux, animaux, champignons, micro-organismes)
   utiles à l’être humain.

   La délimitation précise de ce qui entre ou non dans le champ de
   l’agriculture conduit à de nombreuses conventions qui ne font pas
   toutes l’objet d'un consensus. Certaines productions peuvent être
   considérées comme ne faisant pas partie de l'agriculture : la mise en
   valeur de la forêt (sylviculture), l’élevage d’animal aquatique
   (aquaculture), l’élevage hors-sol de certains animaux (volaille et porc
   principalement), la culture sur substrat artificiel (cultures
   hydroponiques)… Mis à part ces cas particuliers, on distingue
   principalement la culture pour l'activité concernant le végétal, et
   l'élevage pour l'activité concernant l'animal en général.

   L'agronomie regroupe, depuis le XIX^e siècle, l’ensemble de la
   connaissance biologique, technique, culturelle, économique et sociale
   relative à l'agriculture.

   L'économie agricole est définie comme le secteur d'activité dont la
   fonction est de produire un revenu financier à partir de l’exploitation
   de la terre (culture), de la forêt (sylviculture), de la mer, des lacs
   et des rivières (aquaculture, pêche), de l'animal de ferme (élevage) et
   de l'animal sauvage (chasse)^[4]. Dans la pratique, cet exercice est
   pondéré par la disponibilité des ressources et les composantes de
   l'environnement biophysique et humain. La production et la distribution
   dans ce domaine sont intimement liées à l'économie politique, dans le
   cadre d'un environnement global. L'agriculture urbaine, qui inclut la
   culture de fruits, légumes et herbes dans des environnements urbains,
   est une pratique de plus en plus adoptée dans les villes du monde
   entier. Elle répond à plusieurs défis contemporains, notamment
   l'insécurité alimentaire, la pollution et le besoin de reconnecter les
   citadins avec la nature. Selon une étude menée par l'Organisation des
   Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), environ 15 %
   de la nourriture mondiale est produite dans des zones urbaines^[5].

   L'agriculture urbaine contribue à la durabilité des villes en
   augmentant la résilience alimentaire, en réduisant les distances de
   transport, et donc les émissions de dioxyde de carbone, et en
   transformant les espaces urbains inutilisés en zones vertes. Les
   potagers communautaires, les toits verts et les fermes verticales en
   intérieur sont quelques exemples d'initiatives courantes dans les zones
   urbaines. En plus d'améliorer l'esthétique des villes, ces
   installations offrent des bienfaits psychologiques aux résidents,
   favorisant ainsi la santé mentale et physique.

   En ce sens, l'agriculture urbaine participe à la réalisation des
   Objectifs de développement durable (ODD) de l'ONU, notamment l'ODD 11
   visant à rendre les villes plus inclusives, sûres, résilientes et
   durables. Bien que cette pratique présente de nombreux avantages, elle
   pose aussi des défis, comme le coût élevé d'installation et le besoin
   d’une gestion adéquate des ressources.

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   Scènes agricoles provenant du tombeau de Nakht, Cheikh Abd el-Gournah
   (Égypte), dix-huitième dynastie.
   Article détaillé : Histoire de l'agriculture.
   [250px-Centres_of_origin_and_spread_of_agriculture_v2.svg.png] Les
   premiers foyers de l'agriculture dans le monde et leur expansion.

   Les premiers « agriculteurs » sont des termites, qui cultivaient déjà
   des champignons il y a 25 millions d'années. L’agriculture humaine est
   apparue vers 9000 av. J.-C., indépendamment dans plusieurs foyers
   d'origine au Moyen-Orient, en Chine, en Mésoamérique ainsi qu'en
   Nouvelle-Guinée ; c'est ce qu'on appelle la révolution néolithique. À
   partir de ces foyers, l'agriculture s'est diffusée en moins de
   9 000 ans sur la plus grande partie de la Terre^[6]. Néanmoins, au
   XIX^e siècle, 20 % de l'humanité avait encore un mode de vie de
   chasseur-cueilleur^[7].

   L'apparition de l'agriculture a probablement entraîné de nombreuses
   modifications sociales : apparition de sociétés de classe, aggravation
   des inégalités hommes-femmes, augmentation importante de la population
   mondiale mais dégradation de l'état sanitaire général des populations,
   entraînant le passage à un nouveau régime démographique caractérisé par
   une forte mortalité et une forte natalité^[8]^,^[9]^,^[10].

   En se répandant dans les zones précédemment couvertes de forêts, elle a
   donné naissance à des systèmes de culture sur abatis-brûlis, tandis que
   dans les écosystèmes de prairie et de steppe, elle a donné naissance au
   pastoralisme. À la suite de la progressive augmentation de la
   population, les forêts ont régressé et les systèmes de culture sur
   abatis-brûlis ont laissé la place à une série diversifiée de systèmes
   agraires : systèmes basés sur la maîtrise complexe de l'irrigation
   (Mésopotamie, Égypte antique, Chine, Pays andins), systèmes de culture
   du riz, systèmes de savane, systèmes de culture attelée légère (dans la
   Rome antique). À la suite de la révolution agricole du Moyen Âge, les
   systèmes d'agriculture attelée légère européens (caractérisés par
   l'usage de l'araire) donnent naissance aux systèmes de culture attelée
   lourde (caractérisés par l'usage de la charrue)^[6].

   À la suite de l'échange colombien, à partir de 1492, l'intensification
   du commerce maritime mondial et la mise en contact de l'Ancien et du
   Nouveau Monde modifient fortement les systèmes agraires, en permettant
   aux plantes cultivées américaines (maïs, pomme de terre, tomate,
   piment, haricot…) de se diffuser en Europe, Afrique et Asie. De même,
   les plantes et animaux domestiques de l'ancien monde pénètrent en
   Amérique. Cet échange contribuera à la mise en place du système des
   plantations et à la colonisation de l'Amérique. Cet échange d'espèce
   concerne aussi les bioagresseurs, qui sont introduits dans de nouveaux
   territoires^[11].

   La révolution agricole du XVIII^e siècle (parfois appelée première
   révolution agricole), née en Angleterre et aux Pays-Bas, basée sur la
   suppression de la jachère et une meilleure complémentarité entre
   élevage et cultures, augmente la productivité agricole de l'Europe
   (sans toutefois atteindre celle des systèmes rizicoles d'Asie du
   Sud-Est)^[6].

   Au XIX^e siècle, la révolution industrielle conduit à une première
   phase de mécanisation de l'agriculture. Le développement de l'agronomie
   pendant ce siècle conduit aux premières pratiques modernes de chaulage
   et de fertilisation. Le XIX^e siècle est également caractérisé par la
   colonisation européenne de nouvelles terres agricoles (en Amérique du
   Nord, en Argentine, en Russie, en Australie et en Nouvelle-Zélande) et
   par l'expansion du système des plantations. Les premiers engrais azotés
   sont produits industriellement dans les années 1910 (par le procédé
   Haber-Bosch, principalement). Mais ce n'est qu'à partir de 1945 que
   l'agriculture d'Europe et d'Amérique du Nord voit une intensification
   massive de sa production par le recours simultané à la motorisation
   (tracteur agricole, moissonneuse-batteuse, récolteuse automotrice…), à
   la mécanisation, aux engrais chimiques, aux pesticides et à de
   nouvelles variétés végétales adaptées à ces conditions (céréales à
   paille courte, par exemple). Se développe en parallèle l'élevage
   hors-sol. Le développement de la recherche et du conseil agronomique
   est également un élément clé de ce processus (en France, par exemple
   par la création de l'INRA et des instituts techniques agricoles,
   développement de l'enseignement agricole). Cette intensification
   accélère fortement le phénomène d'exode rural, qui avait commencé en
   Europe vers 1870, ainsi que la spécialisation des régions et des
   exploitations agricoles dans quelques productions. En France, la
   Bretagne se spécialise dans l'élevage intensif, l'Île-de-France dans
   les grandes cultures (céréales, betteraves…), le pourtour méditerranéen
   dans la vigne et les fruits et légumes, etc.^[6].

   Dans les pays en développement, un processus de modernisation analogue
   se produit, la révolution verte, basée sur de nouvelles variétés de
   plantes, des intrants et la maîtrise de l'irrigation. Néanmoins, au
   début du XXI^e siècle, la majorité de la paysannerie des pays du Sud
   n'a pas accès aux techniques de la révolution verte^[6].

   Dans la dernière moitié du XX^e siècle, la déprise agricole, diverses
   crises économiques de l'agriculture intensive, plusieurs crises
   environnementales et sanitaires, ainsi que le développement de la prise
   de conscience environnementale, conduisent à une critique des
   conséquences sociales et environnementales de l'intensification
   agricole^[12]. Elles conduisent à la création et à la diffusion de
   modèles agricoles alternatifs (agriculture biologique, agriculture
   durable, agriculture paysanne, agroécologie…) plus respectueux de
   l’environnement^[6].

   Au début du XXI^e siècle, l’agriculture mondiale est « soumise à un
   triple défi : produire plus, développer de nouvelles cultures et,
   surtout, produire autrement pour répondre aux attentes d’un public de
   plus en plus sensibilisé à sa santé et aux risques environnementaux.
   Selon les spécialistes mondiaux en la matière, les agriculteurs devront
   inévitablement s’adapter à des contraintes que l’on voit déjà se
   profiler : la hausse des prix de l’énergie, l’ouverture des marchés
   internationaux, le retrait du marché de plusieurs fongicides à large
   spectre, les changements climatiques et l’émergence de nouvelles
   maladies »^[13].

   Malgré l'exode rural massif contemporain, la population agricole active
   serait d'environ 1,34 milliard de personnes soit près de 43 % de la
   population active mondiale.

   L'agriculture recouvrait 37,7 % des terres émergées en 2013^[14].

Production agricole

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Principales productions agricoles en valeur.
   [500px-Agricultural_yields_in_key_crops_per_hectare_since_1961%2C_OWID.
   svg.png] Évolution mondiale des rendements des principales cultures. On
   observe une stagnation des rendements depuis la fin du XX^e siècle.
   Alors que la population mondiale a doublé depuis 1960, la production
   agricole mondiale a été multipliée par quatre durant la même
   période^[15], et la quantité de nourriture disponible par personne a
   progressé de 56 % mais il existe de grandes disparités entre des pays
   de niveaux de revenus différents^[16]. Près d'un tiers de la population
   mondiale reste confrontée à une précarité alimentaire en
   2021^[17].Bottelage de la paille après la moisson à Pregny-Chambésy, en
   Suisse, 2016.

   L'agriculture assure principalement l'alimentation humaine. Elle
   produit également l'alimentation animale (cultures fourragères,
   prairies). En outre, l’agriculture produit un nombre important de
   produits tels que des peaux d’animaux (cuir, fourrure), de la laine,
   des engrais (fumier, lisier, farines animales, engrais verts), des
   produits destinés à l’industrie (éthanol, biodiesel, fécule,
   caoutchouc, fibres textiles d'origine végétale), des plantes vertes et
   fleurs, du bois et des matériaux de construction (paille, isolants
   d'origine végétale). Elle représente un maillon indispensable dans la
   chaîne du secteur agroalimentaire, en lui assurant l’approvisionnement
   en matières premières (fécule, oignon, céréale, fruit, etc.).

   La culture, ou production végétale, est divisée en grandes cultures
   (céréales, oléagineux, protéagineux et quelques légumes), arboriculture
   fruitière, viticulture (production du raisin), sylviculture et
   horticulture.

   L'élevage, ou production animale, vise à faire naître et élever des
   animaux pour la consommation directe (viande, poisson) ou pour leurs
   produits secondaires (lait, œuf, laine, miel, soie, etc.). Les
   exploitations agricoles peuvent par exemple orienter leur production
   vers les bovins, les porcins, les ovins/caprins, les granivores,
   l'aquaculture, l'héliciculture…

   Seuls 11 % des sols de la Terre peuvent être des surfaces cultivées
   sans irrigation, drainage ou autre amélioration (amendement,
   fertilisation…), ce qui conditionne l'augmentation de la production
   alimentaire mondiale à l'intensification de l'agriculture^[18]. Depuis
   le milieu du XX^e siècle, la transformation de milieux naturels et
   semi-naturels (forêts, prairies et autres écosystèmes) en terres
   agricoles, s'accroît en moyenne de 0,8 % par an, ce qui pose le
   problème des limites planétaires^[19].

   La valeur de la production agricole mondiale est estimée à 3 100
   milliards de dollars américains en 2014, soit environ 4 % du PIB
   mondial^[20].

   CAPTION: Principales productions végétales mondiales (2014)^[20]

     Culture     Superficie cultivée (1 000 ha) Production totale (1 000 tonnes)
 Blé             220 417                        729 012
 Maïs            184 800                        1 037 791
 Riz             162 716                        741 477
 Soja            117 549                        306 519
 Orge            49 426                         144 486
 Sorgho          44 958                         68 938
 Colza           36 117                         73 800
 Cotonnier       34 747                         79 069
 Millet          31 432                         28 384
 Haricot graines 30 612                         26 529
 Canne à sucre   27 124                         1 844 246
 Arachide        26 541                         43 915
 Tournesol       25 203                         41 422
 Manioc          23 867                         268 277
 Pomme de terre  19 098                         381 682
 Palmier à huile 18 697                         274 618
 Pois chiche     13 981                         13 730
 Niébé           12 610                         5 589
 Cocotier        11 939                         60 511

   CAPTION: Principaux élevages mondiaux (2014)^[20]

           Espèce         Nombre (1000 têtes) Nombre (1000 ruches)
   Poulet                 21 409 683
   Canard                 1 131 984
   Lapin et lièvre        769 172
   Dinde                  462 873
   Autres oiseaux         359 302
   Bovin                  1 474 526
   Mouton                 1 195 624
   Chèvre                 1 011 251
   Porc                   985 673
   Buffle                 194 463
   Cheval                 58 832
   Ânes, mules, camélidés 89 549
   Abeille                                    83 446

   CAPTION: Principales productions animales mondiales (2014)^[20]

           Production          Quantité (1000 tonnes)
   Lait                        791 792
   Viande (volailles)          112 933
   Œuf                         112 933
   Viande (bovins et buffles)  68 405
   Viande (chèvres et moutons) 14 484

   En 2014, la superficie des terres agricoles se monte à 4,9 milliards
   d'hectares, soit 38 % des terres émergées. Les terres cultivées se
   composent à hauteur de 68 % de prairies et pâturages, à 29 % de terres
   arables et à hauteur de 3 % de cultures permanentes (vergers, vignobles
   et autres de plantes pérennes à usage alimentaire). Seuls 331 millions
   d'hectare (soit 6,7 % des terres agricoles) étaient à cette date
   équipés pour l'irrigation^[20].
   [250px-Europe_land_use_map.png] Occupation des sols en Europe. Les
   terres arables sont en jaune et les prairies en vert clair.

Sécurité alimentaire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sécurité alimentaire.

   Les crises alimentaires de 2008 et de 2011 ont posé la question de la
   capacité à nourrir la population mondiale. Ces crises ont des origines
   multifactorielles complexes. « Cet emballement résulte du cumul de
   facteurs à long et à court termes : croissance de la population,
   investissements insuffisants dans l’agriculture et le développement
   rural, diminution des stocks, augmentation du prix du pétrole (donc des
   transports et des engrais), modification du climat, accaparement des
   terres pour les biocarburants ou l'exportation, distorsions du
   marché… »^[21].

Technique

   [modifier | modifier le code]

   De nombreuses conditions et facteurs de production interviennent dans
   les choix techniques des agriculteurs :
     * la disponibilité en eau, en quantité et en qualité (eau agricole) ;
     * le climat et ses variations météorologiques (température,
       pluviométrie, sécheresse, grêle, gel et autres calamités
       climatiques) ;
     * le sol et ses différentes caractéristiques, notamment sa
       fertilité ;
     * les espèces végétales et animales domestiques ;
     * les bioagresseurs (parasites, agents pathogènes, adventices,
       ravageurs) ;
     * les espèces auxiliaires de culture ;
     * la disponibilité en matériel agricole, en intrants et en
       connaissances agronomiques ;
     * la disponibilité en terres agricoles, en travail humain et en
       capitaux ;
     * et globalement tout l'environnement socioéconomique qui modifie les
       conditions citées ci-dessus (prix du pétrole, législation (droit
       foncier, droit du travail, droit environnemental…) structure
       familiale, comportement du consommateur, politiques
       agricoles, etc.).

Systèmes de production agricole

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Système de production agricole.

   On distingue différents systèmes de production agricole selon la
   combinaison (nature et proportions) de leurs activités productives, de
   leurs moyens de production, des ressources naturelles disponibles, de
   leur structure sociale et juridique^[22]^,^[23] :
     * l'agriculture biodynamique
     * l'agriculture biologique
     * l'agriculture de conservation
     * l'agriculture durable
     * l'agriculture extensive
     * l'agriculture familiale
     * l'agriculture intégrée
     * l’agriculture intensive
     * l'agriculture paysanne
     * l'agriculture de précision
     * l’agriculture raisonnée
     * l'agriculture vivrière ou agriculture de subsistance
     * l'agrosylvopastoralisme
     * l'agroforesterie
     * la micro-agriculture biointensive
     * le nomadisme
     * le pastoralisme
     * le sylvopastoralisme
     * plantation

Système de culture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Système de culture.

Techniques agricoles

   [modifier | modifier le code]
   L’agriculture hors-sol : culture de fourrage en bac, Australie,
   2005[250px-Crop_Duster.jpg] Pulvérisation d’un champ par avion, dans
   l’Illinois, aux États-Unis.
   Article détaillé : Génie rural (science).

   Les techniques qui ont marqué l'évolution de l'agriculture sont, par
   ordre alphabétique :
     * Agriculture hors-sol regroupant les cultures hors-sol : aéroponie,
       hydroponie et les élevages hors-sol
     * Biotechnologie
     * Culture sélective des plantes
     * Défense des cultures
     * Élevage sélectif des animaux
     * Fertilisation
     * Irrigation
     * Machinisme agricole
     * Produit phytosanitaire
     * Technique culturale simplifiée (TCS)
     * Transfert de fertilité

Types de production végétale principaux

   [modifier | modifier le code]
     * Céréales et « grandes cultures », regroupe les principales cultures
       de plein champ, intensives ou non (en anglais Arable farming (en))
     * Horticulture y compris arboriculture, viticulture et agriculture
       vivrière
     * Polyculture
     * Plantation
     * Sylviculture et cultures énergétiques
     * Prairies et cultures fourragères
     * Culture dérobée, jachère vive, raves…)

Élevage

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Élevage et Alimentation animale.
     * Élevage bovin (vache, zébu, buffle d'Asie, yack)
     * Élevage ovin (moutons)
     * Élevage caprin (chèvre)
     * Élevage équin (cheval, âne, mulet)
     * Élevage porcin (porc)

Biodiversité

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Biodiversité agricole.
     * Activation biologique du sol
     * Biodiversité du sol
     * Biologie des sols
     * Guide phylogénétique illustré de la faune du sol
     * Microbiologie du sol

Domestication

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Domestication.
     * Plante cultivée
     * Diversité des plantes cultivées
     * Élevage
     * Liste de plantes alimentaires
     * Liste de plantes cultivées

Amélioration des plantes

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Culture sélective des plantes.

Amélioration des animaux

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Élevage sélectif des animaux.

Activités analogues à l'agriculture pratiquées par les animaux

   [modifier | modifier le code]

Évolution de l'agriculture chez les insectes

   [modifier | modifier le code]

   Les insectes et les champignons cohabitent depuis plus de 400 millions
   d'années. Par conséquent, ils interagissent souvent, réalisant des
   interactions de mutualisme, de symbiose et de commensalisme^[24].

   Une estimation de l'horloge moléculaire (Kumar et Hedges 1998) place
   l'apparition de l'agriculture des champignons (ou fungiculture), de
   façon indépendante par convergence évolutive au sein de trois clades
   d'insectes eusociaux (les coléoptères, les fourmis et les termites), au
   cours du Paléocène (66–24 Ma)^[24]^,^[25]. La symbiose réalisée entre
   ces insectes et leurs champignons implique la dispersion, la protection
   et la nutrition, permettant alors à ces symbiotes de coloniser des
   niches écologiques auparavant inoccupées^[26].

Fungiculture chez les fourmis

   [modifier | modifier le code]

   La fungiculture chez les fourmis est apparue au début du Tertiaire, il
   y a environ 50 millions d’années^[27]. La culture des champignons est
   réalisée par les fourmis de la sous-famille des Myrmicinae et
   appartenant à la tribu des Attini, plus connues sous le nom
   vernaculaire de fourmis attines^[27]. Ce groupe monophylétique est
   essentiellement réparti dans l'écozone néotropique^[24]. Au sein de
   cette symbiose, les champignons bénéficient de substrat frais pour leur
   croissance et d’une protection contre les fongivores et contre la
   contamination de certains parasites en étant isolés à l’intérieur du
   nid des fourmis. Ces dernières récoltent de leurs champignons des
   nutriments essentiels pour l’alimentation de leurs larves^[24].

   Le système agricole des fourmis champignonnistes met en jeu trois
   symbiotes^[24] :
     * les fourmis qui cultivent les champignons ;
     * les cultivars fongiques basidiomycètes de la famille des
       Lepiotaceae (Agaricales) ou Pterulaceae ;
     * et des bactéries actinomycètes mutualistes du genre Pseudonocardia,
       qui se développent sur le tégument des fourmis et fournissent des
       composés antibiotiques pour lutter contre les parasites de
       cultures^[28].

   Chez les fourmis, la fungiculture n’est apparue qu’une seule fois dans
   la forêt amazonienne. Elle n’a cessé d’évoluer à travers les genres de
   fourmis Attines et de champignons. En effet, il existe cinq systèmes
   agricoles^[28] :
     * L’agriculture inférieure également appelée "agriculture primitive",
       est le premier système agricole, à l’origine de l’apparition de la
       fungiculture il y a 50 millions d’années. À cette époque, les
       premières fourmis champignonnistes cultivaient le genre
       Leucocoprinus ayant la capacité de vivre à l’état sauvage et à
       l’état domestiqué.

   Puis au cours des 30 derniers millions d’années, quatre nouveaux
   systèmes agricoles sont apparus séparément au système agricole
   d’origine^[28] :
     * L’agriculture de champignons coralliens dans lequel les fourmis du
       genre Apterostigma pilosum se sont tournées progressivement vers
       des cultivars de champignons Pterulaceae.
     * L’agriculture de levure a vu le jour peu de temps après avec les
       fourmis du genre Cyphomyrmex rimosus.
     * L’agriculture supérieure apparue il y a moins de 20 millions
       d’années. Deux caractéristiques chez les cultivars sont spécifiques
       de cette forme d’agriculture, témoignant toutes deux d’un degré de
       domestication élevé. D’une part, il semblerait que les cultivars
       supérieurs descendent des cultivars primitifs mais s’en
       différencieraient par le fait qu’ils n’existent pas à l’état
       sauvage, c’est-à-dire qu’ils sont incapables de vivre sans leurs
       fourmis symbiotiques. D’autre part, ces cultivars présentent des
       gonflements à l’extrémité des hyphes, appelés gongylidium, très
       riches en nutriments et qui servent d’alimentation exclusive pour
       les fourmis.
     * L’agriculture coupe-feuille, au sein de l’agriculture supérieure,
       on trouve un système agricole très spécifique, caractérisé par deux
       genres de fourmis coupe-feuilles : les fourmis Acromyrmex et Atta.

   Concernant les facteurs qui ont poussé fourmis et champignons à
   coopérer, il est possible que les fourmis Attines soient à l’origine
   des fourmis généralistes qui ont su tirer profit des champignons pour
   leur alimentation et sont devenues peu à peu fongivores exclusives. Il
   est également envisageable que les fourmis n'aient été d'abord que de
   simples vecteurs de transmission pour les champignons et qu’elles aient
   ensuite considéré le champignon comme une source d’alimentation. Enfin,
   il est possible que les fourmis aient initialement utilisé les
   champignons pour leurs vertus antibiotiques. L’origine de cette
   coévolution reste encore méconnue^[24].

   L’acquisition des cultures de champignons par les Attini se fait soit
   d’une colonie à l’autre, soit en passant par la nature. Dans la plupart
   des cas, ce sont les nouvelles reines vierges de la fourmilière qui
   transportent les cultivars de leur colonie d’origine^[27]. Les
   cultivars fongiques basidiomycètes sont ainsi transmis verticalement de
   génération en génération, ce qui signifie qu’ils sont propagés sous
   forme de clones asexués^[27]. Cependant, de rares évènements de
   recombinaisons, incluant des processus sexuels peuvent avoir lieu entre
   une lignée de champignons cultivés n’étant plus en symbiose (cela se
   produit par exemple lorsqu’un cultivar s’échappe d’un jardin cultivé,
   retourne à l’état sauvage puis est réincorporé par une autre colonie de
   fourmis) et une lignée de champignons sauvages étroitement apparentés :
   c’est la transmission horizontale. Ces évènements de recombinaisons
   génétiques occasionnels permettent d’apporter de la variabilité
   génétique au sein des cultivars fongiques et participent par conséquent
   à l’évolution de la fungiculture au cours du temps^[24].

   La grande spécificité de la fungiculture chez les Attini est qu’elle se
   trouve essentiellement sous la forme stricte de monoculture : un nid de
   fourmis ne contient qu’un seul cultivar génétiquement similaire^[27].
   Les causes de l’élevage monospécifique au sein des nids de fourmis
   champignonnistes n’ont pas encore été éclaircies précisément mais le
   fonctionnement de cette culture spécialisée témoigne d’une coévolution
   unique entre fourmis et champignons. Pour maintenir leur jardin
   génétiquement pur, les fourmis coupe-feuille Acromyrmex et Atta ont
   acquis la capacité de faire la distinction entre les fragments de
   champignons résidents et fragments de champignons étrangers au nid à
   l’aide de leurs gouttelettes fécales^[29]. Ce contrôle réalisé de
   manière conjointe par le champignon et la fourmi permet d’éviter la
   mise en place d’une compétition entre des symbiotes incompatibles qui
   pourrait nuire à long terme à toute la culture^[29].

Fungiculture chez les termites

   [modifier | modifier le code]

   La fungiculture chez les termites serait apparue une première fois il y
   a 24 à 34 millions d’années dans la forêt tropicale africaine^[24].
   Tous les termites descendent d’un ancêtre commun se nourrissant de
   bois, et environ huit ou neuf familles le digèrent en s’associant avec
   des bactéries (Bacteroidetes et Firmicutes), des archées et des
   protozoaires. Les Termitidae sont une grande famille de termites parmi
   laquelle se trouve la famille des Macrotermitinae qui, au cours de
   l’évolution, a acquis un symbionte externe permettant la digestion de
   la lignocellulose. En effet, il y a environ 30 millions d'années, la
   sous-famille basale des termites supérieurs Macrotermitinae s'est
   engagée dans une association de symbiose avec les champignons
   Termitomyces^[30].

   L’âge des termites modernes est estimé à environ 140,6 millions
   d’années, suggérant que les termites ont évolué depuis 10 millions
   d’années précédant le plus vieux fossile trouvé de cette famille^[30].

   La divergence de la famille des Termitidae date d’il y a 64,9 millions
   années et c’est il y a 50,1 millions d’années qu’on estime la
   divergence de 4 sous-familles à partir des Termitidae, dont les
   Macrotermitinae^[30].

   Cette symbiose a apporté un changement de la composition du microbiote
   intestinal des termites Macrotermitinae qui leur permet aujourd’hui de
   diversifier leur régime alimentaire. En plus du bois, les termites se
   nourrissent désormais de feuilles, d’herbe, d’humus et de leur symbiote
   fongique. La domestication des Termitomyces a exposé le système
   digestif des termites à de grandes quantités de glucanes, de chitine et
   de glycoprotéines. Leur décomposition nécessite une combinaison
   d'enzymes actives et de bactéries seulement observées à ce
   jour^[Quand ?] dans l’intestin des termites de la famille des
   Macrotermitinae ayant la capacité de cliver la chitine. Les termites en
   symbiose avec des champignons ont donc la particularité de posséder un
   microbiote spécifique de leur régime alimentaire et de leurs
   interactions avec des organismes fongiques, résultant d’une adaptation
   à ce mode de vie^[31].

   Aujourd’hui, les termites Macrotermitinae et les champignons
   Termitomyces sont obligatoirement dépendants l’un de l’autre pour
   vivre. De ce fait, les Termitomyces ont évolué de façon à former des
   organes symbiotiques tels que des nodules^[32]. Ceux ci permettent le
   transfert des spores asexués dans les fèces des termites pour aider à
   la propagation des champignons et ainsi effectuer un transfert
   horizontal^[24]. Ici, le termite Macrotermitinae joue un rôle essentiel
   dans l’augmentation de la reproduction de son symbiote
   Termitomyces^[33]. La monoculture de Termitomyces réalisée par les
   termites Macrotermitinae permet de définir cette fungiculture comme une
   agriculture spécialisée^[34].

Fungiculture chez les coléoptères

   [modifier | modifier le code]

   Chez les coléoptères^[35], la fungiculture est apparue indépendamment à
   sept reprises il y a 20 à 60 millions d’années^[24]^,^[35]. Deux
   sous-familles de coléoptères appartenant aux Curculionidae ou
   charançons, en particulier Scolytinae et Platypodinae, sont des
   spécialistes mycophages. Leurs comportements sont ainsi adaptés à ce
   type d’alimentation : ils s’enfouissent à l’intérieur des arbres à
   l’âge adulte afin de se nourrir et d’y pondre leurs œufs.
   Parallèlement, leurs morphologies se sont adaptées à la mycophagie (i)
   par la présence de mycanges, des structures permettant le transport de
   champignons symbiotiques, et (ii) par la modification des mandibules et
   des viscères des larves permettant une meilleure manipulation des
   cultivars fongiques.

   Les champignons cultivés sont des ophiostomatoïdes (groupe
   polyphylétique comprenant l’ensemble des champignons utilisés dans la
   fungiculture des coléoptères). Ils digèrent la cellulose après que les
   coléoptères ont creusé dans l’écorce et passé les défenses de l’arbre.
   Les coléoptères n’ont plus qu’à laisser les champignons se développer
   et à s’en nourrir.

   Par exemple, les charançons Xylébore disparate (Xyleborus dispar) ou
   Xyleborus affinis (en) dispersent, protègent et se nourrissent
   essentiellement de champignons xylophages du genre Raffaelea (en)^[36].

   Les scolytes forment une symbiose avec le genre Ophiostoma. Ces
   coléoptères ont une préférence ancestrale pour les conifères en tant
   que support pour la nutrition et la reproduction. Les champignons
   Ophiostoma sont capables de contourner les défenses résineuses des
   conifères lors de la création des galeries par les scolytes en
   effectuant une croissance rapide. Possiblement due à une forte
   augmentation de la diversité des coléoptères, cette préférence pour les
   conifères a cependant changé à plusieurs reprises pour les
   angiospermes.

   Les coléoptères ambrosia, du genre Platypus, sont pourvus d’une
   symbiose avec les champignons ambrosia. Ce groupe de champignons est
   composé des trois genres Ambrosiella (en), Raffaelea (de la même
   famille que Ophiostoma) et Dryadomyces. Les coléoptères ambrosia sont
   des généralistes mycophages exploitant souvent une large diversité
   d’hôtes.

   L’origine de l’utilisation des champignons ambrosia semble être
   directement liée à une préférence de ces coléoptères pour les
   angiospermes plutôt que les conifères. L’association des scolytes avec
   les champignons Ophiostoma serait ainsi plus ancienne.

Les fourmis cultivatrices d'épiphytes

   [modifier | modifier le code]

   La fourmi neoponera goeldii installe ses nids de cartons dans des
   arbres et y sème des graines de plantes épiphytes choisies qui germent
   et réalisent une sorte de jardin suspendu (étude réalisée en Guyane
   française). La fourmi philidris nagasau aux Fidji sème des rubiacées
   épiphytes du genre Squamellaria. Ces épiphytes sont protégées par les
   fourmis et développent, dans des sortes de tubercules, des domaties où
   vivent les fourmis. Elles y reçoivent aussi des nutriments
   indispensables. Les squamellaria ne peuvent non plus survivre sans les
   fourmis^[37].

Comparaison avec l'agriculture humaine

   [modifier | modifier le code]

   L’apparition de l’agriculture par les insectes a émergé bien avant la
   caractérisation par l’espèce humaine. Les fourmis, termites et
   coléoptères réalisent la fungiculture afin d’apporter certains éléments
   nutritifs (glucides, lipides et protéines) nécessaires au bon
   fonctionnement de leur organisme. Concernant l'agriculture humaine, la
   culture des plantes ne fournit pas autant de protéines que le régime
   dominant des chasseurs-cueilleurs. Ainsi, pour les humains, s'abstenir
   de consommer des produits animaux nécessite l'élaboration d'un régime
   adéquat associant notamment céréales et légumineuses afin de prévenir
   les carences en protéines^[38] ; ces régimes, les paires alimentaires,
   sont traditionnels dans de nombreuses sociétés. À l’inverse, chez
   certains insectes agricoles, l’apport de toutes les ressources, dont
   les protéines, provient entièrement de ses cultivars fongiques, créant
   une dépendance nutritionnelle à leur symbiote^[39].

   Les pratiques des insectes agricoles sont comparables à l’agriculture
   humaine. Elles visent toutes deux à améliorer les conditions de
   croissance afin d’optimiser les rendements et permettent aussi la
   protection des cultures contre herbivores, fongivores, parasites et
   maladies^[24]. En effet, certains aspects de l’agriculture des insectes
   se rapprochent de l’agriculture vivrière humaine. Il existe quelques
   différences entre ces agricultures, notamment chez certains genres de
   fourmis Attines. Tandis que l’agriculture humaine vivrière a très vite
   été remplacée par l’agriculture industrielle, étant beaucoup plus
   rentable pour l’exploitation des ressources pour répondre à la
   croissance exponentielle des populations humaines, l’agriculture chez
   les fourmis a évolué de manière qu’elle ne soit pas en concurrence avec
   d'autres types d'agriculture pour l’accès aux ressources^[28]^,^[39].

Production de miellat par les pucerons myrmécophiles

   [modifier | modifier le code]

   Les espèces concernées produisent un miellat riche en sucre apprécié de
   fourmis appartenant aux genres Lasius, Formica et Myrmica. En
   contrepartie, les fourmis protègent les pucerons des prédateurs. Ce
   comportement mutualiste, qui existe depuis au moins 50 millions
   d'années, présente des analogies avec l'élevage laitier. La fourmi
   déclenche l'expulsion du miellat en palpant le puceron. Lorsqu'un
   puceron ne produit plus ou si les pucerons sont trop nombreux, ils sont
   mangés par les fourmis de la même façon qu'une vache est réformée.
   Lorsqu'une plante support est épuisée, les fourmis peuvent changer les
   pucerons de place^[40].

Les poissons jardiniers

   [modifier | modifier le code]

   Ces poissons sont inféodés à des récifs coralliens. Certains coraux
   attirent des sortes de poissons-nettoyeurs qui consomment les algues,
   évitant ainsi qu'elles ne recouvrent les coraux et les privent de
   lumière. Certaines espèces comme le Grégoire noir (Stegastes nigricans)
   font mieux : ce poisson ne se nourrit que des espèces d'un seul genre
   d'algues, Polysiphonia, qu'on ne rencontre pas ailleurs, ce qui suppose
   une longue coévolution. Les grégoires broutent l'algue de façon qu'elle
   repousse, écartent les autres poissons susceptibles de la consommer et
   arrachent les autres algues concurrentes (un « désherbage » en quelque
   sorte)^[41].

Les oiseaux jardiniers

   [modifier | modifier le code]

   Les ptilonorhynchidés (des passereaux) ou « oiseaux à berceaux » (il
   s'agit cependant d'une traduction erronée pour oiseaux à tonnelles)
   d'Australie et de Nouvelle-Guinée construisent (le mâle) des nids en
   forme de tonnelle qu'ils décorent de brindilles, fleurs, fruits et
   objets divers souvent colorés pour attirer la femelle. Chlamydera
   maculata, le jardinier maculé décore sa tonnelle avec des fruits de
   Solanum ellipticum (en), une plante de la famille de la pomme de terre.
   Il remplace régulièrement les fruits qui germent alors dans le pourtour
   qu'il maintient exempt d'autres plantes pour mettre en évidence son
   nid. Il se développe alors au fil des années une sorte de plantation
   monospécifique où le jardinier récolte ses fruits. Bien que n'étant pas
   intentionnelle, cette activité s'apparente à de l'agriculture^[42]. De
   la même façon, Amblyornis inornata, le jardinier brun, dissémine les
   graines du palmier Areca catechu^[43].

Aménagements productifs des castors

   [modifier | modifier le code]

   Les castors se nourrissent essentiellement d'écorces d'arbres et
   d'arbrisseaux ainsi que de quelques plantes aquatiques. Ils pratiquent
   un abattage sélectif des arbres, ce qui leur permet l'accès aux
   feuilles et aux pousses tendres d'une part et à du bois utilisé pour la
   construction de leur hutte et de barrages d'autre part. Ils
   privilégient souvent des espèces aptes au recépage comme le saule qui
   donnent alors une multitude de pousses fines (procédé utilisé aussi par
   les horticulteurs en osiériculture). Les barrages permettent de réguler
   la hauteur du plan d'eau à un niveau assurant le développement optimal
   des plantes convoitées. Le castor sait aussi se constituer une réserve
   de plantes fraîches pour l'hiver en replantant des tiges juste coupées
   dans la boue devant l'entrée de sa hutte^[44]. Ces pratiques diffèrent
   sensiblement de la simple économie de prédation.

Écologie

   [modifier | modifier le code]

Agroécosystème

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Agroécosystème.

Infrastructures agroécologiques

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Infrastructure agroécologique.

Paysage agricole

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Agroécologie.

Conséquences environnementales

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Impact environnemental de l'agriculture, Impact
   environnemental de l'élevage et Mesures agroenvironnementales.

   L'agriculture a causé de l'érosion des sols et des modifications de la
   biodiversité depuis son apparition, il y a environ 10 000 ans. Mais à
   partir de 1945, l'augmentation de l'utilisation des engrais minéraux,
   l'apparition des pesticides organiques, le développement de
   l'irrigation (dans le cadre de la révolution verte, notamment) et la
   motorisation de l'agriculture ont fortement augmenté les effets
   environnementaux de l'agriculture. Les effets environnementaux de
   l'agriculture contemporaine s'étendent au-delà des écosystèmes
   agricoles, et incluent la pollution des eaux et de l'air, la
   contribution au changement climatique. La modification des pratiques
   agricoles a également des conséquences paysagères.

Besoins en eau douce

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Eau agricole, Irrigation, Cycle de l'eau et
   Stockage des eaux.

   L'agriculture est aussi un secteur fortement consommateur d'eau douce.
   Une tonne de céréales nécessite en moyenne 1 000 tonnes d'eau^[45], et
   produire de la viande nécessite plus d'eau encore. L'importance de la
   consommation en eau et des échanges de produits agricoles dans le monde
   a donné naissance au concept d'eau virtuelle^[46].

   L'alimentation en eau se fait de deux façons différentes :
     * l'agriculture dite pluviale n'utilise que l'eau de pluie ;
     * l'agriculture irriguée utilise l'eau des rivières, des lacs, et des
       réservoirs ou des eaux souterraines (nappes phréatiques).

   En 2000, dans le monde, l'agriculture irriguée consommait 1 500 km^3
   d'eau par an, sur une superficie de 264 millions d'hectares. Au rythme
   d'extension actuel de la superficie irriguée, on atteindrait, en 2050,
   331 millions d'hectares irrigués, consommant environ 500 km^3 par an
   d'eau de plus qu'aujourd'hui. Or, la demande en eau complémentaire en
   2050 est estimée à 4 500 km^3 par an du fait des prévisions
   d'accroissement démographique. Le seul recours à l'irrigation ne pourra
   donc pas satisfaire les besoins mondiaux^[47]. En outre, environ 10 %
   de l'eau actuellement utilisée pour l'irrigation provient de sources
   non renouvelables (nappes fossiles)^[48].

   Selon une étude de l'université d'Utrecht, des pénuries d'eau sont donc
   à prévoir dans de nombreux pays, dont les trois plus grands pays
   producteurs de céréales au monde que sont la Chine, les États-Unis, et
   l'Inde, ainsi que dans des pays dont la proportion d'eau d'irrigation
   d'origine non renouvelable est importante : Arabie saoudite, Pakistan,
   Iran, Mexique, notamment^[49].

   Selon la même étude, « la non-durabilité de l'usage des eaux
   souterraines pour l'irrigation est un problème pour les pays utilisant
   intensivement des eaux souterraines, mais aussi pour le monde dans son
   ensemble, étant donné que le commerce international introduit de fortes
   corrélations entre la production de nourriture dans un pays et la
   consommation dans un autre ».

   Ces enjeux véritables sont des défis pour demain auxquels l’humanité
   s’efforce de répondre. Au-delà du perfectionnement des méthodes de
   traitements de l’eau (dessalement…), le stockage fait partie des moyens
   utilisés afin d’économiser l’eau (réservoir, bassine, citerne souple).

Contribution au réchauffement climatique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Impact environnemental de l'agriculture#Contribution
   au réchauffement climatique.

   Le secteur agricole contribue fortement à l'effet de serre. Dans
   l'Union européenne, la part de l'agriculture dans les émissions de gaz
   à effet de serre est de 10,2 % ; les émissions de l'agriculture ont
   baissé de 22 % de 1990 à 2012^[50].

   En France, les trois gaz à effet de serre émis par le secteur de
   l'agriculture sont les suivants, par ordre d'importance dans le secteur
   agricole^[51] :
     * Le protoxyde d'azote (N[2]O), dont la part dans les émissions
       agricoles en France est de 56 %. Il est émis par la dénitrification
       dans les sols, processus amplifié par l'épandage d'engrais azotés
       et par le tassement des sols ;
     * Le méthane (CH[4]), dont la part dans les émissions agricoles en
       France est de 33 %. Il est émis par les productions animales en
       général, notamment la fermentation (méthanogénèse) des déjections
       animales dans les fosses de stockage, et par la fermentation
       entérique des ruminants ;
     * Le dioxyde de carbone (CO[2]), dont la part dans les émissions
       agricoles en France est de 11 %. Il est émis par l'utilisation de
       l'énergie en agriculture (carburant, chauffage des bâtiments
       d'élevage) et le retournement des sols qui minéralise l'humus.

   La FAO publie des statistiques détaillées sur les émissions de gaz à
   effet de serre (méthane et oxyde nitreux) mondiales et par pays
   (moyennes 1990-2011 en équivalent CO[2])^[52] :
     * répartition par continent : Asie 42,6 % ; Amériques 25,3 % ; Europe
       14,1 % ; Afrique 13,9 % ; Océanie 4,2 % ;
     * répartition par secteur : fermentation entérique 40,1 % ; fumier
       déposé sur les pâturages : 15,2 % ; engrais synthétiques : 11,9 % ;
       riziculture : 10,1 % ; gestion du fumier : 7,1 % ; brûlage de
       savane : 5,2 % ; fumier appliqué au sol : 3,6 % ; résidus de
       récolte : 3,5 % ; culture de sols organiques : 2,8 % ; brûlage de
       résidus de récolte : 0,5 % ;
     * émissions par fermentation entérique par catégorie d'animaux^[53] :
       bovins 84,4 % (vaches laitières 10,2 % ; autres bovins : 55,3 %) ;
       ovins 7,1 % ; caprins 4,3 % ; chevaux 1,2 % ; camélidés 1,1 % ;
       ânes 0,5 % ;
     * émissions (dioxyde de carbone, méthane et oxyde nitreux) dues à la
       consommation d'énergie (brûlage de combustibles et la production
       d'électricité dans l'agriculture et la pêche) : 785,3 Mt CO[2]éq en
       2010 (taux d'accroissement moyen annuel 1990-2010 : +1,6 %);
       répartition par combustible : gazole 44,9 %, électricité 36,9 %,
       charbon 9,5 %, gaz naturel 3,4 %, essence 2,3 %, fioul lourd 1,9 %,
       GPL 1,1 %.

   Selon les rapports du Groupe d'experts intergouvernemental sur
   l'évolution du climat, l'agriculture est très exposée au réchauffement
   climatique : chaque degré de réchauffement réduit les rendements de blé
   de 6 %, de riz de 3,2 %, de maïs de 7,4 % et de soja de 3,1 %^[54]. Par
   ailleurs, elle est aussi une partie de la solution au réchauffement
   climatique. Diverses pistes de réflexion ont été proposées dans le
   rapport du GIEC d'août 2019, notamment en augmentant la productivité de
   l'agriculture tout en améliorant les pratiques agricoles^[55], par
   exemple en séquestrant du carbone dans le sol (pratique de
   l'agriculture de conservation).

Consommation d'énergie

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Pollution de l'eau

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Traitement des eaux usées agricoles.

   La pollution des eaux par des produits phytosanitaires^[56] engendre
   des problèmes de santé environnementale. Les pertes d'azote et de
   phosphore, provenant des engrais azotés et phosphorés minéraux ou des
   épandages de lisiers et de fientes entraînent l'eutrophisation des eaux
   souterraines et de surface, ainsi que des eaux côtières^[57]. Les
   effets en aval induisent un appauvrissement en espèces dans les zones
   marines (dystrophisation des estuaires, création de zones marines
   mortes dont la surface a doublé tous les 10 ans depuis
   1960^[57]^,^[58]). L'érosion des sols agricoles est source de turbidité
   des cours d'eau, des estuaires et zones marines (via les sédiments en
   suspension et/ou les blooms algaux)^[59].

Pollution de l'air

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Pollution de l'air.
   [250px-Exc%C3%A9dentAzoteUE.jpg] Excédent d'azote en Europe (quantité
   d'azote apportée - quantité prélevée par les plantes)

   La volatilisation des ions ammonium sous forme d'ammoniac est
   responsable de pollution de l'air aux particules. Les principales
   sources d'ammonium dans les sols agricoles, sont les engrais minéraux
   azotés (urée, principalement) et les engrais organiques (lisiers,
   fientes de volailles). La déposition de l'ammoniac volatilisé peut
   provoquer l'eutrophisation des eaux de surface et la modification de la
   composition des espèces végétales des écosystèmes terrestres aux sols
   pauvres en azote (landes, prairies calcaires).

Dégradation des sols

   [modifier | modifier le code]
   Articles connexes : Culture en courbes de niveau, Compaction du sol et
   Régression et dégradation des sols.

   La notion de dégradation de sol désigne toutes les causes possibles de
   pollution affectant n’importe quel type de sol : agricole, forestier,
   en milieu urbain, etc. Actuellement, du fait d’une consommation
   excessive d’engrais et de pesticides, la plupart des sols cultivés de
   nos jours subissent les contrecoups de ces excès passés.

   L'agriculture est également responsable de pollution, régression et
   dégradation des sols^[60], notamment par les métaux : cadmium issu des
   engrais phosphatés, plomb, cuivre et autres métaux issus d'anciens
   pesticides, de lisiers ou de boues d'épuration contenant des traces de
   métaux lourds^[61]^,^[62].

   Pour enrayer l’érosion du sol, certains agriculteurs abandonnent le
   labour pour le semis direct, qui limite aussi l’utilisation du tracteur
   et donc diminue les émissions de CO[2][][][][][][][][][][][][][][]. Aux
   États-Unis en 2005, 15 % des terres arables étaient traitées de cette
   façon.

   En termes de production alimentaire et non alimentaire, de nouveaux
   secteurs émergent afin de pallier cette problématique, comme
   l'aquaponie, l'hydroponie et l'aéroponie. Ces méthodes de production
   visent une consommation plus durable et moins énergivores en ressources
   naturelles.

Organismes génétiquement modifiés

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Organisme génétiquement modifié et Débat sur les
   organismes génétiquement modifiés.

   L’utilisation des organismes génétiquement modifiés (O.G.M.) dans
   certains pays, tels que les États-Unis, le Canada, le Mexique ou la
   Chine, et les risques qui leur sont associés sont également sujets à de
   nombreuses discussions et conflits.

Agriculture et biodiversité

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Biodiversité agricole.

   La modification des pratiques agricoles au XX^e siècle a conduit à une
   érosion de la biodiversité^[63] ayant conduit localement à l'extinction
   de nombreuses espèces animales (dont des papillons, abeilles, guêpes,
   coléoptères, reptiles, amphibiens, épinoches, alouettes, etc. très
   communs dans les champs ou à leurs abords jusque dans les années 1970).
   Depuis les années 1990, des expériences de monitoring de la
   biodiversité^[64] se mettent en place, qui ont permis notamment de
   quantifier les effets de l'agriculture intensive et de mettre en
   évidence certains intérêts de l'agriculture biologique.

   Outre son importance pour la conservation de la diversité génétique des
   variétés anciennes, l'agriculture joue parfois un très grand rôle pour
   la protection de diversité biologique : la Commission européenne
   combine trois grands critères pour mesurer l’intérêt d'un espace
   agricole sur le plan de la contribution à la préservation de la
   biodiversité. Les zones ayant le score le plus élevées sont dites « à
   haute valeur naturelle »^[65]^,^[66]. 10 % à 30 % des terres agricoles
   méritent ce titre en Europe. En France, 84 % des surfaces classées en
   « haute valeur naturelle » sont en montagne ou moyenne montagne (Alpes,
   Corse, Franche-Comté, Massif central, Pyrénées…). Ce sont surtout des
   zones d’élevage extensif en plein air caractérisées par une faible
   densité de chargement (bétail) à l'hectare, peu ou pas d’intrants
   chimiques et presque toujours une utilisation plus importante de
   main-d’œuvre agricole.

   En France, à la demande de certaines collectivités et à certaines
   conditions, des zones agricoles protégées peuvent être inscrites dans
   les documents d'urbanisme, contre la perte de foncier agricole due à la
   périurbanisation.

   En novembre 2019, plusieurs sociétés scientifiques ont signé une lettre
   ouverte au Parlement européen intitulée « réforme de la politique
   agricole commune : une agriculture nuisible détruit la nature ». La
   lettre vise à inciter l'Union européenne à avoir une plus grande
   considération pour la biodiversité dans le cadre des négociations
   autour de la politique agricole commune : « La PAC transforme les zones
   rurales en déserts verts de monocultures inhabitables à rendement
   maximal »^[67].
   [250px-Rendements_bl%C3%A9.png] Rendements de blé dans les pays en
   développement (1950-2004)

Agricultures biologique et durable

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Agriculture biologique, Agroécologie et
   Agriculture durable.

   L'Europe réoriente des subventions particulières vis-à-vis des
   agriculteurs qui font un effort pour l'environnement. Les mesures
   agroenvironnementales et l'agriculture biologique sont plus ou moins
   encouragées et développées selon les pays (2 % des cultures dans la
   zone OCDE sont « bio », jusqu'à 6 % dans certains pays).

Effets du changement climatique sur l'agriculture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Effets du changement climatique sur l'agriculture.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   L'agriculture^[68] et la pêche sont lourdement affectées par le
   changement climatique : réchauffement des sols et des océans,
   variations des régimes de précipitation, conditions d’approvisionnement
   en eau douce, migration des espèces, notamment marines, etc. D’ici
   2100, la sécurité alimentaire^[69] de près de 90 % de la population de
   la planète devrait être malmenée par les pertes de productivité des
   cultures en même temps qu’une baisse des captures de pêche^[70].

Sécurité sanitaire des aliments

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Hygiène des aliments.

   La plupart de ces maladies étaient déjà présentes dans les siècles
   précédents. La « tremblante du mouton » (la variante ovine de la
   maladie de la vache folle), la listeria ou la salmonelle ne sont pas
   des problèmes récents. Ils apparaissaient autrefois de manière bien
   plus fréquente et souvent plus grave que maintenant^[réf. nécessaire].
   En effet, de gros progrès ont été faits en matière d’hygiène et de
   contrôle bactérien des produits alimentaires. Mais la massification de
   la fabrication et de la vente des aliments font qu’un seul incident
   peut toucher un très grand nombre de personnes. Le caractère
   exceptionnel des problèmes, le nombre de personnes potentiellement
   touchées, la médiatisation alarmiste tendent à marquer les esprits.
   Néanmoins, le nombre de morts par intoxication ou empoisonnement lors
   de ces affaires « médiatiques » est extrêmement
   faible^[réf. nécessaire].

   Ces dernières années ont été en Europe l’objet de plusieurs crises
   touchant à la sécurité alimentaire : bœuf aux hormones, poulet à la
   dioxine, vache folle et maladie de Creutzfeldt-Jakob, contaminations
   bactériennes d'aliments (fromage par listeria).

   Ces derniers évènements et l'exigence d'une haute qualité sanitaire des
   produits ont eu pour conséquence la mise en place croissante de
   systèmes de traçabilité, la refonte de la législation sanitaire
   (règlements européens du paquet Hygiène) et la création d'agences de
   sécurité sanitaire indépendantes des pouvoirs exécutifs (EFSA pour
   l'Europe et AFSSA et AFSSET - fusionnées en ANSES - pour la France).

   L’étiquetage devrait permettre au consommateur de décider s’il prend le
   supplément de risques inhérent à une agriculture
   intensive^[réf. nécessaire] ou accepte le prix plus élevé qui
   accompagne l’émergence ou le développement de techniques agricoles
   alternatives, telles que l’agriculture biologique, la permaculture,
   l’agriculture raisonnée et l’agriculture de précision.

Économie agricole

   [modifier | modifier le code]

   En économie, l’économie agricole est définie comme le secteur
   d'activité dont la fonction est de produire un revenu financier à
   partir de l’exploitation de la terre (culture), de la forêt
   (sylviculture), de la mer, des lacs et des rivières (aquaculture,
   pêche), de l'animal de ferme (élevage) et de l'animal sauvage
   (chasse)^[4]. Dans la pratique, cet exercice est pondéré par la
   disponibilité des ressources et les composantes de l'environnement
   biophysique et humain. La production et la distribution dans ce domaine
   sont intimement liées à l'économie politique dans un environnement
   global. La biomasse à vocation biomasse-énergie (CIVE…) ou la
   production de matériaux biosourcés sont des vocations agricole, mise en
   avant par la bioéconomie.
   [960px-Biomasse_cultiv%C3%A9e_2018_UE_28_CCR_FR.jpg] Ventilation de la
   production économique de l'UE-28 par groupe de cultures, exprimée en Mt
   de matière sèche par an. Valeurs moyennes sur la période de référence
   2006-2015.

Échange agricole

   [modifier | modifier le code]

   Les échanges agricoles représentent 8,8 % des échanges mondiaux. Ils
   restent très marquées par l’effet des subventions agricoles des pays
   développés et de nombreuses barrières douanières, tarifaires ou non.
   Cela dit, il faut nuancer ce chiffre : les échanges liés à l’industrie
   agroalimentaire, intimement liée à l’agriculture, sont loin d’être
   négligeables.

Études économiques par pays

   [modifier | modifier le code]

   Afin de favoriser les exportations, des études par pays, globales ou
   sectorielles, sont proposées gratuitement sur leur site internet par
   des organismes gouvernementaux. Parmi ceux-ci se trouvent le
   département de l’Agriculture des États-Unis (USDA) et Agriculture et
   Agroalimentaire Canada (AAC), qui représentent deux des plus importants
   pays exportateurs de produits agricoles. Ces deux ministères, à côté
   d'autres organismes, associations, universités ou entreprises, en
   diffusent également sur le site Globaltrade.net^[71].

   Globaltrade.net est issu d'un partenariat public-privé (PPP) entre
   l'United States Commercial Service (dépendant du département du
   Commerce des États-Unis) et la Fédération des associations du commerce
   international (FITA). Globaltrade classe les études suivant deux
   critères de tri : par pays étudié et par industrie.

   L'Union européenne propose aussi sur son site de nombreuses études
   statistiques, portant sur tout ou partie du territoire
   communautaire^[72].

Sociologie agricole

   [modifier | modifier le code]

Main-d’œuvre agricole

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?
   [250px-Agriculture_pierric.jpg] Culture et élevage, production agricole
   en Loire-Atlantique.

   Depuis le début du XIX^e siècle (à l'exception du Japon qui n'a connu
   ces transformations sociologiques qu'avec l'avènement de la révolution
   de Meiji au début du XX^e siècle), la main-d'œuvre agricole n'a cessé
   de baisser en Europe et aux États-Unis^[73]. En 1969, les statistiques
   américaines recensent que sur 18 ouvriers, un seul s'intéresse à
   l'agriculture^[73]. Plusieurs facteurs ont joué dans cette direction.

   Depuis la fin du XVIII^e siècle, la lutte contre les rentiers a été
   admise par tous les économistes classiques (à l'exception de Thomas
   Malthus pour qui la rente accroît la richesse nationale)^[74]. David
   Ricardo considère, en effet, que la rente est la cause principale du
   renchérissement du blé et de la hausse des salaires (à l'époque, le
   salaire a été évalué en grain) : les lois sur le blé (les corn laws),
   au Royaume-Uni, en interdisant la rentrée du blé étranger rendent
   celui-ci plus cher^[74]. La rente dont le montant est déterminé par le
   prix du blé (et non pas déterminant de ce dernier) augmente à son
   tour^[75]. Par conséquent, la part de la rente et des salaires dans le
   PIB national augmente au détriment de celle des bénéfices. Ils
   considèrent donc que le capitalisme ne peut se développer qu'au
   détriment de l'agriculture^[74]. Celle-ci doit libérer la main-d'œuvre
   bon marché à l'industrie^[74].

   Les autres facteurs qui ont joué en faveur de la réduction de la main
   d'œuvre agricole peuvent être résumés comme suit. Le nombre d'enfants
   par famille dans les compagnes agricoles est plus élevé que dans les
   villes^[73]. La loi des rendements décroissants (selon laquelle la
   production de chaque travailleur supplémentaire mesurée en heure ou en
   journée de travail (productivité marginale) tant à baisser lorsque le
   nombre de travailleurs augmente tout en laissant le facteur capital ou
   le facteur naturel constant) renseigne que l'accroissement de la main
   d'œuvre agricole se traduit par une baisse drastique des salaires
   agricoles^[73]. Pour compenser cette baisse progressive de ses revenus,
   la main d'œuvre agricole doit émigrer vers les villes^[73].

   À la baisse des salaires de la main d'œuvre agricole, on peut ajouter
   l'introduction du progrès technique (machines agricoles, techniques
   modernes d'irrigation, étude et sélection des semences et des
   fertilisants par des spécialistes) qui a largement réduit le nombre
   nécessaire de travailleurs pour cultiver une parcelle de terre agricole
   donnée^[76].

   Enfin, il a été prouvé, depuis la fin du XIX^e siècle aussi bien par
   des statisticiens (Ernst Engel, en Allemagne), des économistes (John
   Maynard Keynes dans la Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de
   la monnaie) que par des études modernes que lorsque les ménages
   deviennent plus riches, ils consacrent moins l'augmentation de leurs
   revenus à l'achat de produits alimentaires qu'à d'autres dépenses plus
   onéreuses (l'éducation, la santé et les voyages en sont des exemples
   principaux)^[77].

   La baisse des prix des produits agricoles, le nombre élevé d'enfants
   par ménage et la réalisation de la loi des rendements décroissants qui
   en est la conséquence, le progrès technique et l'accroissement des
   revenus des ménages sont donc les principaux facteurs qui ont provoqué
   la baisse de la main d'œuvre agricole et l'augmentation de celle-ci
   dans les autres secteurs économiques (l'industrie et les
   services)^[77]^,^[78]

Femmes et agriculture : diversité des rôles et des fonctions

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Arcueil_lyc%C3%A9ennes_val_de_marne.jpg] Lycéennes à Arcueil
   dans le Val-de-Marne en 1917 (photographie de presse).

   Concenant la place des femmes dans l'agriculture, l'agriculture est une
   activité économique qui mobilise un très grand nombre de femmes à
   travers le monde^[79], bien que la nature précise et l'ampleur de leur
   travail soit un sujet encore minoré dans l'étude de l'histoire de
   l'agriculture. Parmi les travaux précurseurs, on peut citer des études
   menées aux États-Unis par Joan M. Jensen (en) sur l’histoire des femmes
   de l’ouest américain dans les années 1970, ainsi que l'ouvrage de
   Rose-Marie Lagrave paru dans les années 1980 en France^[80].

   En France, l'enseignement agricole féminin en France a d'abord été
   porté par des femmes mécènes qui œuvrent parallèlement aux initiatives
   portées par les associations exclusivement masculines (Société
   d'agriculture de France etc.)^[81]. On peut citer l'exemple, dans les
   Côtes-d'Armor, de la Comtesse de Kérauflech^[82], qui a permis
   l’ouverture d’écoles volantes^[Note 1] de laiterie de 20 leçons au
   début du XX^e siècle^[83]. Le décret du 11 avril 1959 crée un cadre
   réglementaire dans lequel s'inscrit désormais la vulgarisation
   agricole^[Note 2]. Ce décret institue les groupements féminins de
   vulgarisation agricole réservés aux femmes à côté des groupements de
   vulgarisation agricole ouverts à tous et plus fortement orientés sur
   les aspects techniques culturaux. Ces groupements vont connaître un
   grand succès^[84] avant de prendre le nom de groupements féminins de
   développement agricole (décret du 4 octobre 1966)^[85] qui existent
   toujours. Il existe, au Québec des Cercles de fermières.

   Dans de nombreuses industries agricoles, les fonctions sont mixtes et
   les femmes peuvent occuper une place, dans les innovations liées à
   l'agriculture, par leur rôle dans la gestion des entreprises par
   exemple. On peut citer, dans le cas d'une industrie historique,
   l'industrie Huard (1863-1987), dans laquelle, Victorine Huard née
   Lefeuvre a joué un rôle important^[86]. En 2016, en France, les femmes
   représentent 30% des actifs agricoles et une sur 4 sont des chefs
   d'exploitation co-exploitants ou associés^[87].

   De même, l'investissement des femmes à travers le monde, permettent des
   progrès en agronomie. On peut citer les exemples de Deepika Kundaji et
   Vandana Shiva qui sont deux théoriciennes et praticiennes indiennes,
   ayant œuvré pour que la production agricole permette l'autonomie des
   producteurs, en opposition à sa privatisation. Judith Bakirya est une
   agricultrice ougandaise de permaculture. Elle est nommée l'une des 100
   femmes de la BBC pour 2019 pour sa gestion de Busaino Fruits & Trees en
   tant que ferme fruitière agro-patrimoniale de plus de 1000 acres, avec
   un fort accent sur l'agrotourisme et l'éducation concernant les
   pratiques agricoles écologiquement durables^[88].

Politiques agricoles

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Politique agricole.
   Icône d'horloge obsolète.
   Cette section doit être actualisée.
   Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des
   événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.

   La constatation observée par le chercheur britannique Gregory King à la
   fin du XVII^e siècle, en vertu de laquelle les agriculteurs
   s'enrichissent lorsque les campagnes agricoles sont mauvaises et
   s'appauvrissent lorsque ces campagnes sont bonnes, pousse les pouvoirs
   publics, lorsqu'ils sont confrontés aux problèmes de la terre, à
   intervenir plus pour résoudre les excédents que pour faire face aux
   pénuries^[89].

   Plusieurs stratégies d'intervention sont possibles. Lorsque les aides
   financières accordées par les caisses publiques aux agriculteurs les
   plus nécessiteux deviennent insuffisantes, surtout quand le nombre des
   agriculteurs qui sont dans le besoin s'élève et l'excédent concerne la
   majorité des fermiers, les pouvoirs publics préconisent une politique
   agricole plus ambitieuse^[90].

   Le gouvernement peut opter pour l'exportation des produits agricoles
   aux pays affamés qui peuvent payer leurs achats en utilisant leurs
   propres monnaies s'ils manquent de devises^[91]. Cette façon de pousser
   l'excédent agricole à l'extérieur a été adopté par les États-Unis par
   une loi votée en 1954 en vertu de laquelle les pays importateurs
   (Égypte, Inde) ont la possibilité de payer les produits agricoles
   américains importés en livres égyptiennes ou en roupies indiennes et
   non pas en dollars américains^[91]. Les sommes reçues sont ensuite
   encaissées par la Réserve fédérale des États-Unis (fed) qui paie en
   dollars les exportateurs et les sommes gardées par la fed serviront à
   payer certaines opérations mineures comme certains achats de services
   culturels en provenance des pays intéressés^[92]. Même si les sommes
   gardées ne serviront pas à grand chose, mais la loi adoptée permettra
   d'accroître la demande portant sur les produits alimentaires^[92].
   Graphiquement, la courbe de demande en se déplaçant vers la droite et
   vers le haut provoque une augmentation des prix et des quantités
   vendues induisant ainsi une augmentation du revenu de
   l'agriculteur^[92]. Cette politique qui fait le bonheur des
   agriculteurs peut, néanmoins, causer, selon certains chercheurs, des
   pénuries intérieures de produits alimentaires, surtout si le pays
   importateur est un gros consommateur insolvable comme l'Inde des années
   1950, et ne permet pas d'améliorer la balance des paiements du pays
   exportateur^[92].

   Si les pouvoirs publics considèrent que cette stratégie est dangereuse,
   ils peuvent permettre aux agriculteurs de réduire les quantités
   récoltées^[92]. En effet, la baisse des quantités agricoles vendues
   engendre une augmentation plus que proportionnelle des prix^[93]. Cette
   pénurie créée volontairement par les pouvoirs publics désavantage les
   consommateurs qui achètent désormais une quantité moindre à un prix
   plus élevé^[92]. Par ailleurs, elle peut provoquer une allocation
   inefficace des ressources : certains agriculteurs, poussés par l'idée
   de gagner plus, peuvent utiliser des quantités anormalement élevées de
   fertilisants et non nécessaires sur des surfaces limitées de
   terre^[94].

   Dans la même préoccupation de soutenir le secteur agricole, l'État
   peut, pour préserver le pouvoir d'achat des agriculteurs lorsque le
   prix des produits qu'ils achètent dépasse le prix de vente de leurs
   produits, fixer le prix de vente des produits agricoles à un niveau
   plus élevé à celui de l'équilibre du marché libre et
   concurrentiel^[95]. Il s'ensuit, comme dans le cas précédent, une
   augmentation de prix à la consommation^[95]. Étant donné que les
   consommateurs ne peuvent pas acheter toutes les quantités produites au
   nouveau prix, l'État achète toute la récolte supplémentaire à ce
   prix^[96].

   Mais ce prix fixé à un niveau aussi élevé peut réduire la popularité du
   gouvernement auprès des consommateurs les plus nécessiteux qui peuvent
   se trouver dans l'impossibilité d'acheter certains produits
   alimentaires qui satisfont, pourtant, un besoin physiologique
   fondamental. Pour contenter les consommateurs inquiets, l'État fixe le
   prix de vente des produits agricoles au prix d'équilibre du marché mais
   verse la différence entre celui-ci et le prix minimum (prix plancher) à
   l'agriculteur^[97].

   En résumé, les principaux outils d'une politique agricole utilisés par
   un gouvernement déterminé à résoudre les difficultés de ses
   cultivateurs sont les aides directes aux plus faibles, les exportations
   des excédents vers l'étranger même parfois à des conditions
   inhabituelles, la réduction des surfaces récoltées, la fixation des
   prix de vente des produits agricoles, le stockage public de la récolte
   supplémentaire et l'octroi de subventions aux agriculteurs^[98].

Enseignement agricole

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Children_learning_the_cultivation_of_land_at_school2.jpg]
   Enfants s'initiant à l'agriculture dans une école de Kikwit (RDC).
   Article détaillé : Enseignement agricole.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Europe

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Enseignement agricole en France.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Afrique

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Enseignement agricole au Mali et Enseignement
   agricole au Maroc.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Industries d'aval et d'amont

   [modifier | modifier le code]

Agrofourniture

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?
     * Certification des semences
     * Production de semences
     * Semence (agriculture)
     * Semencier
     * Organismes en France
          + Comité technique permanent de la sélection
          + Fédération nationale des agriculteurs multiplicateurs de
            semences
          + Groupement national interprofessionnel des semences et plants
          + Service officiel de contrôle et de certification
          + Station nationale d'essais de semences
          + Union française des semenciers

Industrie agroalimentaire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Industrie agroalimentaire.
     * Industrie agroalimentaire en Afrique
     * Industrie agroalimentaire en Tunisie

Agronomie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Agronomie.

   L'agronomie regroupe, depuis le XIX^e siècle, l’ensemble de la
   connaissance biologique, technique, culturelle, économique et sociale
   relative à l'agriculture.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]

Notes

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Une école volante est un établissement ambulant, où l'enseignante
       se déplace de village en village pour permettre aux femmes de
       suivre des enseignements tout en travaillant dans le foyer
       domestique.
    2. ↑ Elle dépendait auparavant des services départementaux de
       l'agriculture. Le décret opère donc un transfert de compétences au
       profit des organisations professionnelles agricoles.

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ D.Soltner: Les bases de la production végétale.
    2. ↑ Marc Dufumier, ingénieur agronome, Institut national agronomique
       Paris-Grignon « radiofrance.fr »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
    3. ↑ Code rural et de la pêche maritime (lire en ligne)
    4. ↑ ^a et b « Définition - Agriculture », sur insee.fr (consulté le
       1^er septembre 2017)
    5. ↑ (en) G. Fedak, D. Chi, C. Hiebert et T. Fetch, « Multiple disease
       resistance in intergeneric hybrids », Vìsnik Lʹvìvsʹkogo
       nacìonalʹnogo agrarnogo unìversitetu. Agronomìâ, n^o 23,‎ 1^er
       septembre 2019, p. 173-176 (ISSN 2616-7719,
       DOI 10.31734/agronomy2019.01.173).
    6. ↑ ^a b c d e et f Marcel Mazoyer et Laurence Roudart, Histoire des
       agricultures du monde. Du Néolithique à la crise contemporaine,
       Points histoire, 2002, (ISBN 978-2-02-053061-3).
    7. ↑ (en) Robert Bettinger, Peter Richerson et Robert Boyd,
       « Constraints on the Development of Agriculture », Current
       Anthropology, vol. 50, no 5, 1^er octobre 2009, p. 627-631
       (ISSN 0011-3204), DOI 10.1086/605359.
    8. ↑ (en) Jared Diamond, "The Worst Mistake In The History Of The
       Human Race", Discover-May 1987, p. 64-66
    9. ↑ (en) J P Bocquet-Appel, « When the World’s Population Took Off:
       The Springboard of the Neolithic Demographic Transition », Science,
       vol. 333, 2011
   10. ↑ « Comment l'agriculture a t-elle aggravé les inégalités
       femmes-hommes ? », Graines de Mane,‎ 16 mai 2017 (lire en ligne,
       consulté le 19 juin 2018)
   11. ↑ Nathan Nunn & Nancy Qian, « The Columbian Exchange : A History of
       Disease, Food, and Ideas », Journal of Economic Perspectives,
       Spring, vol.  24, n^o 2, 2010, p.  163-188 (lire en ligne [PDF]).
   12. ↑ Sophie Devienne, « Les révolutions agricoles contemporaines en
       France », dans Gérard Chouquer et Marie-Claude Maurel (dir.), Les
       mutations récentes du foncier et des agricultures en Europe,
       Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, coll. « Les
       Cahiers de la MSHE Ledoux », 2018 (ISBN 978-2-84867-790-3,
       DOI 10.4000/books.pufc.5643 Accès libre , lire en ligne), p. 25-52
   13. ↑ Nicole Benhamou et Patrice Rey, « Stimulateurs des défenses
       naturelles des plantes : une nouvelle stratégie phytosanitaire dans
       un contexte d’écoproduction durable », Phytoprotection, vol. 92,
       n^o 1,‎ 2012, p. 1-23 (ISSN 0031-9511, DOI 10.7202/1012399ar).
   14. ↑ Statistiques de la Banque mondiale. Consulté le 18 décembre 2016.
   15. ↑ L'agriculture mondiale « a multiplié par 3,5 sa production des
       deux aliments les plus importants : le blé et le riz, et par 5 la
       plupart des autres aliments : maïs, fruits, légumes, viande de
       porc, œufs, et même par 14 celle de volaille ». cf « Bruno
       Parmentier : « La production agricole mondiale devra augmenter de
       70% d’ici 2050 » », sur grainesdemane.fr, 2 décembre 2018.
   16. ↑ Politiques agricoles : suivi et évaluation 2021, OECD publishing,
       2021, p. 46.
   17. ↑ Mathilde Gérard, « Près d’un tiers de la population mondiale en
       insécurité alimentaire, en forte hausse en 2020 », Le Monde, 12
       juillet 2021.
   18. ↑ L'ampleur des besoins : atlas des produits alimentaires et de
       l'agriculture, FAO, 1995, p. 38-102.
   19. ↑ (en) Johan Rockström et al, « Planetary Boundaries: Exploring the
       Safe Operating Space for Humanity », Ecology and Society, vol. 14,
       n^o 2,‎ 2009, p. 32 (DOI 10.5751/ES-03180-140232).
   20. ↑ ^a b c d et e « FAOSTAT », sur fao.org (consulté le 9 septembre
       2017)
   21. ↑ La sécurité alimentaire, une chaîne de valeur, ICSTD, 27
       septembre 2011.
   22. ↑ « FAO - Systèmes agricoles », sur fao.org (consulté le 1^er
       septembre 2017)
   23. ↑ Frank Pervanchon et André Blouet, Lexique des qualificatifs de
       l'agriculture, Courrier de l'environnement de l'INRA n^o 45,
       février 2002
   24. ↑ ^a b c d e f g h i j et k (en) Ulrich G. Mueller, Nicole M.
       Gerardo, Duur K. Aanen et Diana L. Six, « The Evolution of
       Agriculture in Insects », Annual Review of Ecology, Evolution, and
       Systematics, vol. 36, n^o 1,‎ décembre 2005, p. 563-595
       (ISSN 1543-592X et 1545-2069,
       DOI 10.1146/annurev.ecolsys.36.102003.152626, lire en ligne,
       consulté le 5 janvier 2020)
   25. ↑ (en) Eric M. Roberts, Christopher N. Todd, Duur K. Aanen,Tânia
       Nobre, Hannah L. Hilbert-Wolf, Patrick M. O’Connor, Leif Tapanila,
       Cassy Mtelela, Nancy J. Stevens, « Oligocene Termite Nests with In
       Situ Fungus Gardens from the Rukwa Rift Basin, Tanzania, Support a
       Paleogene African Origin for Insect Agriculture », The Science of
       Nature, vol. 11, n^o 12,‎ janvier 2016, p. 6
       (DOI 10.1371/journal.pone.0156847).
   26. ↑ (en) Peter H.W. Biedermann et Fernando E. Vega, « Ecology and
       Evolution of Insect–Fungus Mutualisms », Annual Review of
       Entomology, vol. 65, n^o 1,‎ 14 octobre 2019 (ISSN 0066-4170 et
       1545-4487, DOI 10.1146/annurev-ento-011019-024910)
   27. ↑ ^a b c d et e (en) U. G. Mueller, « The Evolution of Agriculture
       in Ants », Science, vol. 281, n^o 5385,‎ 25 septembre 1998,
       p. 2034–2038 (DOI 10.1126/science.281.5385.2034, lire en ligne,
       consulté le 5 janvier 2020)
   28. ↑ ^a b c et d (en) T. R. Schultz et S. G. Brady, « Major
       evolutionary transitions in ant agriculture », Proceedings of the
       National Academy of Sciences, vol. 105, n^o 14,‎ 24 mars 2008,
       p. 5435-5440 (ISSN 0027-8424 et 1091-6490,
       DOI 10.1073/pnas.0711024105)
   29. ↑ ^a et b (en) M. Poulsen, « Mutualistic Fungi Control Crop
       Diversity in Fungus-Growing Ants », Science, vol. 307, n^o 5710,‎ 4
       février 2005, p. 741-744 (ISSN 0036-8075 et 1095-9203,
       DOI 10.1126/science.1106688).
   30. ↑ ^a b et c (en) Ales Bucek, Jan Šobotník, Shulin He et Mang Shi,
       « Evolution of Termite Symbiosis Informed by Transcriptome-Based
       Phylogenies », Current Biology, vol. 29, n^o 21,‎ novembre 2019,
       p. 3728-3734.e4 (ISSN 0960-9822, DOI 10.1016/j.cub.2019.08.076)
   31. ↑ (en) Haofu Hu, Rafael Rodrigues da Costa, Bo Pilgaard et Morten
       Schiøtt, « Fungiculture in Termites Is Associated with a Mycolytic
       Gut Bacterial Community », mSphere, vol. 4, n^o 3,‎ 15 mai 2019
       (ISSN 2379-5042, DOI 10.1128/msphere.00165-19)
   32. ↑ (en) Henrik H. De Fine Licht, Jacobus J. Boomsma et Anders
       Tunlid, « Symbiotic adaptations in the fungal cultivar of
       leaf-cutting ants », Nature Communications, vol. 5, n^o 1,‎
       décembre 2014 (ISSN 2041-1723, DOI 10.1038/ncomms6675)
   33. ↑ (en) D. K. Aanen, H. H. de Fine Licht, A. J. M. Debets et N. A.
       G. Kerstes, « High Symbiont Relatedness Stabilizes Mutualistic
       Cooperation in Fungus-Growing Termites », Science, vol. 326,
       n^o 5956,‎ 19 novembre 2009, p. 1103-1106 (ISSN 0036-8075 et
       1095-9203, DOI 10.1126/science.1173462)
   34. ↑ (en) Tânia Nobre, Corinne Rouland-Lefèvre et Duur K. Aanen,
       « Comparative Biology of Fungus Cultivation in Termites and Ants »,
       dans Biology of Termites: a Modern Synthesis, Springer Netherlands,
       2010 (ISBN 978-90-481-3976-7, DOI 10.1007/978-90-481-3977-4_8.),
       p. 193-210.
   35. ↑ ^a et b (en) Brian D. Farrell, Andrea S. Sequeira, Brian C.
       O'Meara et Benjamin B. Normark, « THE EVOLUTION OF AGRICULTURE IN
       BEETLES (CURCULIONIDAE: SCOLYTINAE AND PLATYPODINAE) », Evolution,
       vol. 55, n^o 10,‎ 2001, p. 2011 (ISSN 0014-3820,
       DOI 10.1554/0014-3820(2001)055[2011:teoaib]2.0.co;2)
   36. ↑ « Charançons fungiculteurs », Pour la Science,‎ février 2021,
       p. 14
   37. ↑ Bruno Corbara, « Ces fourmis qui cultivent des plantes »,
       ESpèces,‎ mars 2022, p. 26-35.
   38. ↑ (en) V R Young et P L Pellett, « Plant proteins in relation to
       human protein and amino acid nutrition », The American Journal of
       Clinical Nutrition, vol. 59, n^o 5,‎ 1^er mai 1994, p. 1203S-1212S
       (ISSN 0002-9165 et 1938-3207, DOI 10.1093/ajcn/59.5.1203S, lire en
       ligne, consulté le 5 février 2021)
   39. ↑ ^a et b (en) Jonathan Z. Shik, Ernesto B. Gomez, Pepijn W. Kooij
       et Juan C. Santos, « Nutrition mediates the expression of
       cultivar–farmer conflict in a fungus-growing ant », Proceedings of
       the National Academy of Sciences, vol. 113, n^o 36,‎ 22 août 2016,
       p. 10121-10126 (ISSN 0027-8424 et 1091-6490,
       DOI 10.1073/pnas.1606128113)
   40. ↑ Bernard Chaubet, « Pucerons et fourmis : mutualisme », sur Inrae
       Agrocampus Ouest, juin 2018 (consulté le 27 juin 2020)
   41. ↑ Bruno Corbara, « Poissons jardiniers et défense collective »,
       ESpèces,‎ mars à mai 2020, p. 69-73 (ISSN 2256-6384)
   42. ↑ Bruno Corbara, « L'oiseau jardinier et le berceau de
       l'agriculture », ESpèces,‎ mars 2022, p. 36-39
   43. ↑ Ottaviani, M. (2014). Les Oiseaux à berceaux – Histoire naturelle
       et photographies. Editions Prin, France.
   44. ↑ (en) Brian G. Slough et R. M. F. S. Sadleir, « A land capability
       classification system for beaver (Castor canadensis Kuhl) »,
       Canadian Journal of Zoology, vol. 55, n^o 8,‎ 1^er août 1977,
       p. 1324-1335 (ISSN 0008-4301 et 1480-3283, DOI 10.1139/z77-172,
       lire en ligne, consulté le 27 juin 2020)
   45. ↑ Lester R. Brown, Éco-économie, une autre croissance est possible,
       écologique et durable, Seuil, 2001, p. 76.
   46. ↑ La documentation française - Les échanges d'eau virtuelle via les
       produits agricoles, 1997-2001.
   47. ↑ Revue géosciences, n^o 2, septembre 2005, l'eau souterraine,
       p. 22.
   48. ↑ Voir section durabilité de l'irrigation dans l'article
       irrigation.
   49. ↑ Yoshihide Wada, Ludovicus van Beek et Marc Bierkens, département
       de géographie physique de l'Université d'Utrecht (Pays-Bas),
       Nonsustainable groundwater sustaining irrigation: A global
       assessment, 25 janvier 2012, résumé disponible sur le site de
       Libération.
   50. ↑ (en) Annual European Union greenhouse gas inventory 1990-2011 and
       inventory report 2013, site de l'EEA (Agence européenne de
       l'environnement).
   51. ↑ Réseau action climat, fiche agriculture, INRA 2002 pour les parts
       de chaque gaz dans les émissions agricoles, et Citepa 2002 pour les
       parts agricoles dans les émissions françaises.
   52. ↑ Émissions - Agriculture, site FAOStat consulté le 24 juin 2014.
   53. ↑ fermentation entérique, site FAOStat consulté le 24 juin 2014.
   54. ↑ « Ce qu'il faut retenir du dernier rapport du Giec sur les sols
       de la planète », sur Libération.fr, 8 août 2019
   55. ↑ (en) « Interlinkages between desertification, land degradation,
       food security and GHG fluxes: synergies, trade-offs and integrated
       response options », sur ipcc.ch, 7 août 20 (consulté le 12 avril
       20)
   56. ↑ Conseil général de Loire-Atlantique, juin 2007, Pesticides: quels
       dangers? quels alternatives?.
   57. ↑ ^a et b (en) Robert J. Diaz et Rutger Rosenberg, « Spreading Dead
       Zones and Consequences for Marine Ecosystems », Science, vol. 321,
       n^o 5891,‎ 15 août 2008, p. 926-929 (résumé).
   58. ↑ (en) Cheryl Lyn Dybas, « Dead Zones Spreading in World Océans »,
       Bioscience, vol. 55, n^o 7,‎ 2005, p. 552-557 (lire en ligne).
   59. ↑ Anne-Véronique Auzet et al., Économie rurale, 1992, n^o 208-209,
       p. 105-110, L'agriculture et l'érosion des sols: importance en
       France de l'érosion liée aux pratiques agricoles.
   60. ↑ (en) UK government’s office for science, Foresight project on
       global food and farming futures, janvier 2011, Synthesis report C2:
       Changing pressures on food production systems.
   61. ↑ Gérard Miquel, Office parlementaire d'évaluation des choix
       scientifiques et technologiques, rapport sur Les Effets des métaux
       lourds sur l'environnement et la santé, 2001, II^e part., V, D, c)
       Les métaux lourds dans les boues.
   62. ↑ Yves Sciama, « Métaux lourds, le revers du recyclage ? », La
       Recherche, n^o 339,‎ février 2001, p. 90 (résumé).
   63. ↑ Agriculture et biodiversité: rapport d'expertise, INRA, 2008,
       chap 1, Les effets de l’agriculture sur la biodiversité.
   64. ↑ B. Clergué, B. Amiaud, S. Plantureux, Évaluation de la
       biodiversité par des indicateurs agri-environnementaux à l'échelle
       d'un territoire agricole, séminaire 2004 de l’École doctorale RP2E
       Ingénierie des ressources, procédés, produits et environnement,
       Nancy, 15 janvier 2004– (ISBN 978-2-9518564-2-4).
   65. ↑ Rapport de l’Agence européenne de l’environnement n^o 1/2004
       « High nature value farmland ».
   66. ↑ Espaces agricoles à haute valeur naturelle (Lettre Evaluation
       (juillet 2004).
   67. ↑ Olivier Monod, « La disparition des insectes se confirme », sur
       Libération.fr, 15 novembre 2019
   68. ↑ (en) Raphael Belmin, Maeva Paulin et Eric Malézieux, « Adapting
       agriculture to climate change: which pathways behind policy
       initiatives? », Agronomy for Sustainable Development, vol. 43,
       n^o 5,‎ octobre 2023 (ISSN 1774-0746 et 1773-0155,
       DOI 10.1007/s13593-023-00910-y, lire en ligne, consulté le 12
       octobre 2023).
   69. ↑ Vincent Blanfort, Julien Demenois et Marie Hrabanski,
       L'agriculture et les systèmes alimentaires du monde face au
       changement climatique. Enjeux pour les Suds, éditions Quae, 26 juin
       2025 (ISBN 978-2-7592-4009-8, DOI 10.35690/978-2-7592-4009-8, lire
       en ligne)
   70. ↑ Martine Valo, « Le changement climatique affecterait
       l’alimentation de 90 % de la population mondiale d’ici 2100 », Le
       Monde,‎ 28 novembre 2019 (lire en ligne)
   71. ↑ Globaltrade.net : études économiques sur l’agriculture.
   72. ↑ Glossaire - Notice concernant les sources d'information UE.
   73. ↑ ^a b c d et e Paul A. Samuelson, L'Economique, Paris, Armand
       Colin, 1969, 1148 p., p. 628
   74. ↑ ^a b c et d Jean-Pierre Delas, Économie contemporaine, Faits,
       concepts, théories, Paris, Ellipses, 2008, 751 p.
       (ISBN 978-2-7298-3611-5), p. 126-127
   75. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 602
   76. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 629-630
   77. ↑ ^a et b Paul A. Samuelson,..., p. 630
   78. ↑ Paul A. Samuelson,..., p.630-633
   79. ↑ (en) Lakisha Aller, « Wonder Women of Agriculture », sur
       usda.gov, 2 août 2021 (consulté le 8 août 2022)
   80. ↑ Eve Recotillet, « Au croisement d’une histoire du genre et de la
       ruralité : quelle place historiographique pour les
       agricultrices ? », AgriGenre,‎ juillet 2022 (lire en ligne)
   81. ↑ Martine Cocaud, « L'avenir de Perette. Les premiers
       établissements féminins d'agriculture : les écoles pratiques de
       laiterie », Annales de Bretagne et des pays de l'Ouest Année,
       n^os 106-1,‎ 1999, p. 121-135 (lire en ligne)
   82. ↑ Comtesse de Kérauflech, « Trois semaines rurales féminines :
       causeries sur l'éducation / comtesse de Keranflec'h-Kernezne,
       Gallica », sur Gallica (consulté le 24 avril 2025).
   83. ↑ Louise Zeys, L'Éducation ménagère et agricole ; l'atelier
       familial et les industries féminines ; aperçu de ce qui se fait à
       l'étranger, Paris, Bloud et Gay (BNF 31686750), p. 42
   84. ↑ Rose-Marie Painvin, « Les groupements féminins de vulgarisation
       dans le développement agricole : compte rendu des résultats d’une
       enquête effectuée en 1974 », sur hal.archives-ouvertes.fr, 1975
       (consulté le 9 août 2022)
   85. ↑ Sylvain Brunier, « Le rôle des chambres d'agriculture dans
       l'institutionnalisation du conseil », sur Cairn, 2013 (consulté le
       9 août 2022)
   86. ↑ Claude Brard et Christian Bouvet, « Huard, du labour au sans
       labour », Tracteur Rétro : le magazine du tracteur et du matériel
       agricole d'époque,‎ juin-juillet 2019, p. 78-87 (BNF 41225884)
   87. ↑ « Infographie - La place des femmes dans l'agriculture », sur
       agriculture.gouv.fr (consulté le 16 mars 2023)
   88. ↑ (en-GB) « BBC 100 Women 2019: Who is on the list this year? »,
       BBC News,‎ 15 octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 16 mars
       2023)
   89. ↑ Paul A. Samuelson, L'Économique, tome 2, Paris, Armand Colin,
       1969, 1148 p., p. 587 et 636
   90. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 636-637
   91. ↑ ^a et b Paul A. Samuelson,..., p. 637
   92. ↑ ^a b c d e et f Paul A. Samuelson,..., p. 638
   93. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 587
   94. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 639
   95. ↑ ^a et b Paul A. Samuelson,..., p. 640
   96. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 641
   97. ↑ Paul A. Samuelson,..., p. 642 et 645
   98. ↑ Paul A. Samuelson…, p. 636-645

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Agriculture, sur Wikimedia Commons

   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Agriculture.

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Glossaire de l’agriculture, sur le Wiktionnaire
     * Thésaurus : Agriculture, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

Histoire

   [modifier | modifier le code]
     * Anne Augereau, Femmes néolithiques : le genre dans les premières
       sociétés agricoles, Paris, CNRS Édition, 2021, 302 p.
       (ISBN 9782271137272)
     * Martine Cocaud et Jacqueline Sainclivier, « Femmes et engagement
       dans le monde rural (19-20e siècles) : jalons pour une histoire »,
       Ruralia, n^o 21,‎ 2007 (lire en ligne)
     * Jacques Cauvin, Naissance des divinités, naissance de
       l'agriculture : la révolution des symboles au Néolithique, Paris,
       CNRS, 1997, (ISBN 978-2-271-05454-8).
     * Marcel Mazoyer et Laurence Roudart, Histoire des agricultures du
       monde. Du Néolithique à la crise contemporaine, Points histoire,
       2002, (ISBN 978-2-02-053061-3).
     * Saltini A., Storia delle scienze agrarie, 4 vol., Bologne, 1984-89,
       (ISBN 978-88-206-2412-5, 978-88-206-2413-2, 978-88-206-2414-9 et
       978-88-206-2415-6)
     * Georges Duby, Armand Wallon, Histoire de la France rurale, 4 vol.,
       Seuil, 1975, (ISBN 978-2-02-005150-7).

Ouvrages classiques

   [modifier | modifier le code]
     * Varron, De l’Agriculture (De Re rustica), 3 vol.
     * Charlemagne, Capitulaire De Villis, attribué à Alcuin
     * Pierre de Crescens, De Agricultura, Profits champêtres,
     * Olivier de Serres, Le Théâtre d'agriculture et le ménage des
       champs,
     * Charles Estienne, La Maison rustique, (réédité et actualisé
       jusqu’au XX^e siècle)
     * Arthur Young, Le Guide du Fermier, ou Instructions pour élever,
       nourrir, acheter & vendre les Bêtes à cornes, les Brebis, les
       Moutons, les Agneaux & les Cochons…, chez J.P. Costard, Paris,
       1772.
     * E. Chancrin, René Dumont, Larousse agricole, 2 vol., Larousse,
       Paris, 1921
     * Paul Cunisset-Carnot :
          + Le Petit Agronome, premier livre d'agriculture et
            d'horticulture (1890)
          + Le Livre d'agriculture (1893)
          + La Vie à la campagne (1907)
          + La Vie aux champs pendant la guerre (1917).

Ouvrages contemporains

   [modifier | modifier le code]
     * Ministère de l'agriculture et de la pêche, L'agriculture, la forêt
       et les industries agroalimentaires, 2006, (ISBN 978-2-11-095963-8)
     * Jean-Paul Charvet, Atlas de l’agriculture - Comment pourra-t-on
       nourrir le monde en 2050 ?, édition Autrement, 2010
     * René Dumont, L'Afrique noire est mal partie, 1962
     * Michel Griffon, Nourrir la planète, éditions Odile Jacob, 2006.
     * Marcel Mazoyer et Laurence Roudart, « La Fracture agricole et
       alimentaire mondiale. Nourrir l’humanité aujourd’hui et demain »,
       Encyclopædia Universalis, 2005.
     * Jean Ziegler, L'Empire de la honte, Fayard, 2005.
     * Jacques Maret, Le Naufrage paysan. Ou comment voir l’avenir en
       vert, avec préface de Dominique Voynet et Guy Hascoët et
       avant-propos de Philippe Desbrosses, éd. Dilecta, 2006,
       (ISBN 978-2-916275-06-2)
     * Joop Lensink et Hélène Leruste, L’Observation du troupeau bovin,
       éditions France agricole, janvier 2006, (ISBN 978-2-85557-128-7)
     * Christian Schvartz, Jean Charles Muller, Jacques Decroux, Guide de
       la fertilisation raisonnée, septembre 2005
     * Peter Moser, Sélectionner, semer, récolter, Politique agricole,
       politique semencière et amélioration génétique en Suisse de 1860 à
       2002, 2003, (ISBN 978-3-906419-66-4)
     * Slicher van Bath Bernard H., The Agrarian History of Western
       Europe, A. D. 500 – 1850, E. Arnold, Londres, 1963

Études

   [modifier | modifier le code]
     * Agriculture et prospective (à horizon 2030) :
       Rapport final Agriculture Énergie 2030 (166 pages) (PDF - 3,7 Mo),
       synthèse du rapport (12 p), Diaporama synthétique et
       présentation générale du programme Agriculture Énergie 2030
     * Gérard Chouquer et Marie-Claude Maurel (dir.), Les mutations
       récentes du foncier et des agricultures en Europe, Besançon,
       Presses universitaires de Franche-Comté, coll. « Les Cahiers de la
       MSHE Ledoux », 2018 (ISBN 978-2-84867-790-3,
       DOI 10.4000/books.pufc.5578 Accès libre , lire en ligne).
     * Pierre Bitoun et Yves Dupont, Le sacrifice des paysans : une
       catastrophe sociale et anthropologique, L'échappée, 2016
       (ISBN 978-2-3730901-3-0)
     * IRIS, Nourrir 2050 : de la fiction à la réalité, Paris, IRIS,
       coll. « IRIS », 2025 (lire en ligne).

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]

Divers

   [modifier | modifier le code]
     * Glossaire d'agriculture
     * Glossaire politique et social de l'agriculture
     * Impact environnemental de l'agriculture
     * Histoire de l'agriculture biologique
     * Souveraineté alimentaire

Agriculture par pays

   [modifier | modifier le code]
     * Agriculture en Afrique du Sud
     * Agriculture en Algérie
     * Agriculture en Allemagne
     * Agriculture en Arabie saoudite
     * Agriculture en Argentine
     * Agriculture en Arménie
     * Agriculture au Bénin
     * Agriculture au Brésil
     * Agriculture en Bulgarie
     * Agriculture au Burkina Faso
     * Agriculture au Cameroun
     * Agriculture au Canada
     * Agriculture au Chili
     * Agriculture en Chine
     * Agriculture en Colombie
     * Agriculture en Corée du Sud
     * Agriculture en Côte d'Ivoire
     * Agriculture en Croatie
     * Agriculture en Espagne
     * Agriculture en Estonie
     * Agriculture dans l'Égypte antique
     * Agriculture aux États-Unis
     * Agriculture en Éthiopie
     * Agriculture en France
     * Agriculture en Grèce
     * Agriculture en Hongrie
     * Agriculture en Inde
     * Agriculture en Iran
     * Agriculture en Irlande
     * Agriculture en Islande
     * Agriculture en Israël
     * Agriculture en Italie
     * Agriculture en Lituanie
     * Agriculture en Macédoine du Nord
     * Agriculture en Malaisie
     * Agriculture au Maroc
     * Agriculture au Mexique
     * Agriculture en Moldavie
     * Agriculture en Mongolie
     * Agriculture au Pakistan
     * Agriculture aux Pays-Bas
     * Agriculture en Pologne
     * Agriculture en république démocratique du Congo
     * Agriculture de la Rome antique
     * Agriculture en Roumanie
     * Agriculture au Royaume-Uni
     * Agriculture en Russie
     * Agriculture au Sénégal
     * Agriculture en Thaïlande
     * Agriculture en Tunisie
     * Agriculture en Ukraine
     * Agriculture au Venezuela
     * Agriculture au Vietnam

Différentes agricultures

   [modifier | modifier le code]
     * Agriculture biologique
     * Agriculture biologique dans le monde
     * Agriculture biodynamique
     * Agriculture contractuelle
     * Agriculture du désert
     * Agriculture durable
     * Agriculture extensive
     * Agriculture intensive
     * Agriculture industrielle
     * Agriculture mécanisée
     * Agriculture numérique
     * Agriculture paysanne
     * Agriculture pluviale
     * Agriculture raisonnée
     * Agriculture régénératrice
     * Agriculture soutenable
     * Agriculture urbaine
     * Agriculture zéro déchet
     * Micro-agriculture biointensive
     * Agropastoralisme

Techniques et outils agricoles

   [modifier | modifier le code]
     * Araire
     * Aridoculture
     * Attelage trois-points
     * Batteuse
     * Bineuse
     * Bouli (agriculture)
     * Buttage
     * Butteuse à pommes de terre
     * Charrue
     * Cultivateur (outil)
     * Cultivateur rotatif
     * Daba (outil)
     * Déchaumeuse
     * Décompacteur
     * Draineuse-trancheuse
     * Désherbage
     * Gestion holistique (agriculture)
     * Faucheuse (machine agricole)
     * Herse (agriculture)
     * Herse rotative
     * Irrigation par jarre
     * Machine à bêcher
     * Moissonneuse-batteuse
     * Motoculteur
     * Push-pull (agriculture)
     * Rouleau agricole
     * Sous-solage
     * Strip-till
     * Tasse-Avant
     * Tracteur agricole
     * Zaï (agriculture)

Économie agricole

   [modifier | modifier le code]
     * Économie agricole
     * Gestion des exploitations agricoles
     * Commercialisation des produits agricoles
     * Chaîne de valeur agricole (en)
     * Agro-industrie, industrie agroalimentaire, commercialisation des
       produits agricoles

Thèmes liés

   [modifier | modifier le code]
     * Agroforesterie
     * Alimentation
     * Cahiers Agricultures
     * Énergie animale
     * Liste des plantes parasites nuisibles en agriculture
     * Lixiviation (agriculture)
     * Phœniciculture
     * Plantation
     * Série d'éléments de métadonnées agricoles
     * Soudure (agriculture)
     * Superficie agricole irriguée par pays
     * Traité international sur les ressources phytogénétiques pour
       l'alimentation et l'agriculture

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressources relatives à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
          + NCI Thesaurus
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + Archives de littérature du Moyen Âge
     * Ressource relative à l'audiovisuel Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + France 24
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Brockhaus
          + CALS Encyclopedia of Arkansas
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Enciclopedia De Agostini
          + Encyclopedia of Chicago
          + Encyclopedia of Cleveland History
          + Encyclopedia of the Great Plains
          + Gran Enciclopedia Aragonesa
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Handbook of Texas Online
          + Nationalencyklopedin
          + Maine: An Encyclopedia
          + Treccani
          + Universalis
          + The West Virginia Encyclopedia
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
     * Données OCDE (2008) sur l'évolution des performances de
       l'agriculture de 1990 à 2008 (en), et données par pays (parfois
       dans la langue du pays).
     * L'agriculture a-t-elle le droit d'être moderne ? Actes des
       Controverses européennes de MArciac
     * Agriculture stratégies

   v · m
   Aquaculture
   Systèmes et concepts
     * Aquaculture biologique
     * Aquaponie
     * Hydroponie
     * Limniculture
     * Mariculture
     * Pisciculture
     * Rizipisciculture
     * Eau profonde

   Cultures et élevages spécialisés
     * Acipensériculture (Esturgeon)
     * Algoculture (Algue)
     * Aquaculture de l'artémie (en)
     * Aquaculture du cobia (en)
     * Aquaculture du kelp (en)
     * Aquaculture de la panope (en)
     * Aquaculture de la pieuvre
     * Aquaculture du poisson-chat (en)
     * Aquaculture du sandre
     * Aquaculture du tilapia
     * Astaciculture (Écrevisse)
     * Athériniculture (Athérine)
     * Carpiculture (Carpe)
     * Cérastoculture (Coque)
     * Conchyliculture (Coquillage)
     * Coraliculture (Corail)
     * Cypriniculture (Cyprinidés)
     * Échiniculture (Oursin)
     * Élevage de crustacés
     * Élevage de tortues
     * Élevage des crevettes d'eau douce
     * Élevage des crevettes d'eau de mer et Pénéiculture
     * Ésociculture (Brochet)
     * Ferme de crocodiles
     * Halioticulture (Ormeau)
     * Hirudiniculture (Sangsue)
     * Holothuriculture (en) (Holothurie)
     * Homariculture et Homarderie (Homard et Langouste)
     * Larviculture (Larve)
     * Mytiliculture (Moule)
     * Ostréiculture (Huître)
     * Pangasiculture (Panga)
     * Pectiniculture (Pectinidés)
     * Perliculture (Huitre perlière)
     * Saliculture (Sel alimentaire)
     * Salmoniculture (Saumon)
     * Spongiculture (en) (Éponge)
     * Thalassoculture
     * Trutticulture (Truite)
     * Valliculture (en)
     * Vénériculture (Palourde)

     * Agriculture
     * Élevage

   v · m
   Culture (agriculture)
   Systèmes et concepts
     * Agriculture biodynamique
     * Agriculture biologique
     * Agriculture familiale
     * Agriculture de précision
     * Agriculture de proximité
     * Agriculture de subsistance
     * Agriculture durable
     * Agriculture extensive
     * Agriculture intensive
     * Agriculture itinérante
     * Agriculture naturelle
     * Agriculture pacifique
     * Agriculture paysanne
     * Agriculture raisonnée
     * Agriculture syntropique
     * Agriculture tropicale
     * Agriculture urbaine
     * Agriculture verticale
     * Agriculture vivrière
     * Agroécologie
     * Agroforesterie
     * Agropastoralisme
     * Agrosylvopastoralisme
     * Aquaponie
     * Arboriculture
     * Aridoculture
     * forêt urbaine
     * Guérilla jardinière
     * Hydroponie
     * Microagriculture biointensive
     * Microforêt
     * Milpa (ou trois sœurs)
     * Monoculture
     * Muvuca
     * Permaculture
     * Polyculture
     * Rizipisciculture
     * Serriculture
     * Viticulture raisonnée
     * Viticulture biologique
     * Viticulture biodynamique

   Cultures spécialisées
     * Acériculture (Érable)
     * Agrumiculture (Agrume)
     * Arboriculture fruitière
     * Arboriculture ornementale
     * Arboriculture sur terrain sableux
     * Bulbiculture (Plante ornementale à bulbe)
     * Cacaoculture
     * Cacticulture (Cactus)
     * Caféiculture
     * Castanéiculture (Châtaignier)
     * Céréaliculture
     * Cressiculture et Cressonnière (Cresson)
     * Culture de la pomme de terre
     * Floriculture
     * Fraisiculture (Fraise)
     * Hévéaculture (Hévéa)
     * Horticulture
     * Kiwiculture (Kiwi)
     * Lavandiculture (Lavande)
     * Liniculture (Lin)
     * Maïsiculture (Maïs)
     * Maraîchage
     * Fungiculture (ou myciculture)
     * Nuciculture (Noyer)
     * Oléiculture (Olivier)
     * Osiériculture (Osier)
     * Phœniciculture (Dattier)
     * Pomiculture (Pommier)
     * Populiculture (Peuplier)
     * Praticulture (Prairie)
     * Pruniculture (Prunier)
     * Riziculture
     * Sylviculture
     * Tabaculture (Tabac)
     * Théiculture
     * Trufficulture
     * Vaniculture (Vanille)
     * Viticulture (Vigne)

     * Agriculture
     * Liste de champignons comestibles
     * Liste de légumes
     * Liste de fruits comestibles

   v · m
   Élevage terrestre
   Systèmes et concepts
     * Adoption directe
     * Agropastoralisme
     * Agrosylvopastoralisme
     * Aquaculture
     * Élevage à la main
     * Élevage avec des marionnettes
     * Élevage biologique
     * Élevage champêtre
     * Élevage extensif
     * Élevage intensif
          + élevage hors-sol
          + élevage en batterie
     * Feed-lots
     * Pastoralisme
     * Migration guidée par les humains
     * Sylvopastoralisme
     * Transhumance

   Élevages spécialisés
     * Apiculture, méliponiculture et élevage de reines (Abeille)
     * Asinerie (ânes)
     * Aulacodiculture (Aulacode)
     * Autrucherie (Autruche)
     * Aviculture (Oiseau et volaille)
     * Basse-cour d'élevage
     * Canariculture (Canari)
     * Caviaculture (Cochon d'Inde)
     * Cerviculture (Cervidés)
     * Colombiculture et Colombophilie (Pigeon domestique)
     * Coturniculture (Caille du Japon et Caille des blés)
     * Cricétomiculture (Cricétome)
     * Cuniculture (Lapin domestique)
     * Élevage des animaux à fourrure
     * Élevage de l'oie (Oie)
     * Élevage d'arachnides
     * Élevage d'arthropodes
     * Élevage de l'athérure
     * Élevage bovin et Ganadería
     * Élevage bubalin (Buffle)
     * Élevage camélin (Camélidés)
     * Élevage canin, cynologie et cynophilie
     * Élevage caprin
     * Élevage de chinchillas
     * Élevage équin
     * Élevage félin
     * Élevage des fourmis
     * Élevage de gibier (en)
     * Élevage laitier
     * Élevage ovin
     * Élevage porcin
     * Élevage de renards
     * Entomoculture (Insecte)
     * Faisanderie (Faisan)
     * Fauconnerie
     * Féliculture (Chat)
     * Ferme de serpents (en)
     * Héliciculture et achatiniculture (Escargot)
     * Herpétoculture (en) (Amphibiens et reptiles de compagnie)
     * Méléagriculture (Pintade)
     * Mulasserie (Mulet)
     * Élevage ovin (Mouton)
     * Papillonneraie
     * Raterie (Rat)
     * Raniculture (Grenouille)
     * Renniculture (Renne)
     * Sériciculture (Ver à soie)
     * Terrariophilie
     * Vermiculture (Ver de terre)
     * Vipèrerie (Vipère)
     * Élevage de visons (Vison)
     * Vituliculture (Veau)

     * Agriculture
     * Liste des animaux d'élevage

   v · m
   Irrigation et drainage agricole
   Pompage ou puisage de l'eau
     * Chadouf
     * Delou
     * Moulin de polder
     * Noria
     * Pompe
     * Pompe à bras
     * Roue persane
     * Pompe à vent
     * Vis d’Archimède

   Réseaux d'irrigation
     * Aryk
     * Baray
     * Barrage
     * Bassine
     * Bief
     * Canal d'irrigation
     * Cuniculus
     * Falaj
     * Hafir
     * Khettara
     * Karèze
     * Lac de barrage
     * Madi
     * Martelière
     * Naviglio
     * Pukios
     * Qanat
     * Retenue collinaire
     * Ru
     * Seguia
     * Subak

   Réseaux de drainage
     * Craste
     * Cuniculus
     * Drain
     * Fossé
     * Sous-solage
     * Watringue

   Méthodes d'irrigation et d'arrosage
   Arrosage manuel
     * Arrosoir
     * Irrigation gravitaire
     * Tuyau et accessoires d'arrosage
     * Seau

   Arrosage automatique
     * Détecteur de pluie
     * Fertirrigation
     * Irrigation à pivot central
     * Irrigation par rampe frontale
     * Micro-irrigation ou goutte à goutte

   Calcul de l'apport en eau
     * Notions : Capacité au champ
     * Point de flétrissement permanent
     * Réserve utile en eau d'un sol
     * Instruments de mesure : Évaporomètre
     * Lysimètre

   Sélection d'articles sur le thème
     * Canal du Karakoum
     * Columbia Basin Project
     * L'irrigation en Mésopotamie
     * L'irrigation traditionnelle en Iran
     * Système d'irrigation de Dujiangyan
     * Systèmes d'irrigation aflaj d'Oman
     * Transaqua

   v · m
   Supports de culture
   Types de sols propices
     * Alluvion
     * Grave
     * Loam
     * Oxisol
     * Ségala
     * Tchernoziom
     * Terre arable
     * Terra preta
     * Terra rossa
     * Vertisol

   Support organique
     * Couche holorganique
          + Litière
          + Humus
     * Anmoor
     * Écorce
     * Moder
     * Mor
     * Mull
     * Mulm
     * Terre de bruyère
     * Terreau
     * Tourbe
     * Vermiculite

   Support minéral
     * Akadama
     * Argile
     * Kanuma
     * Kiryu
     * Montmorillonite
     * Perlite
     * Pierre ponce
     * Pouzzolane
     * Sable

     * Agriculture
     * Pédologie

   v · m
   Fertilisation et défense des cultures
   Amendements et engrais
   Engrais organique
     * Arbre fertilisant
     * Biochar
     * Bois raméal fragmenté
     * Boues d’épuration
     * Bokashi
     * Cendre
     * Compost
     * Corne
     * Digestat
     * Écume-chaux
     * Engrais vert
     * Falun
     * Farine animale
     * Farine de poisson
     * Farine de sang
     * Fumier
     * Guano
     * Lisier
     * Matière fécale
     * Marne
     * Paillis
     * Phanère
     * Poudrette
     * Purin
     * Sable coquillier
     * Tourbe
     * Tourteau
     * Vermicompost
     * Vinasse

   Engrais minéral
     * Allantoïne
     * Ammoniac
     * Ammonitrate (base : nitrate d'ammonium)
     * Bentonite
     * Carnallite
     * Chaux
     * Chlorure de potassium
     * Cyanamide calcique
     * Granulat marin
          + maërl
     * Kaïnite
     * Limon
     * Nitrate
     * Nitrate de calcium
     * Nitrate de sodium
     * Phosphate
          + phosphorite
     * Scories Thomas
     * Solution azotée
     * Sylvine
     * Sulfate d'ammonium
     * Sulfate de potassium
     * Superphosphate
     * Sylvinite
     * Tangue
     * Urée
     * Urée enrobée

   Défense des cultures
   Agressions et gênes
     * Acarien
     * Adventice
          + liste des principales adventices en France
          + mauvaise herbe nuisible
     * Agent pathogène
     * Bioagresseur
     * Espèce envahissante
     * Insecte ravageur
          + liste d'insectes xylophages
     * Invasion
     * Maladie cryptogamique
     * Maladies des plantes
     * Nématode
     * Oiseaux
     * Organisme nuisible
     * Pathologie végétale
     * Parasitoïde
     * Plante parasite
     * Rongeur
     * Ravageur des cultures
          + lutte
          + liste
          + liste par type de culture
     * Liste des espèces susceptibles d'occasionner des dégâts en France

   Lutte biologique
     * Bioherbicide
     * Biopesticide
     * Culture associée
     * Culture-piège
     * Kaolinite
     * Organisme auxiliaire
     * Push-pull

   Autres types de luttes non chimiques
     * Bocage
     * Couvert végétal
     * Désherbage manuel
     * Désherbage thermique
     * Effaroucheur d'oiseaux
     * Épouvantail
     * Filet anti-oiseaux
     * Lutte culturale
     * Paillis
     * Pesticide à ARN
     * Rotation culturale
     * Sarclage
          + sarcloir
          + Binette
          + houe
     * Soufrage
     * Shishi-odoshi

   Pesticides
     * Acaricide
     * Adulticide
     * Algicide
     * Antibiotique
     * Fongicide
     * Herbicide
     * Insecticide
     * Larvicide
     * Limacide
     * Molluscicide
     * Nématicide
     * Ovicide
     * Parasiticide
     * Rodenticide
     * Exemples
          + bouillie bordelaise
          + bouillie bourguignonne
          + bouillie nantaise
          + sulfate de cuivre

   Produits phytopharma-ceutiques
     * Autorisation
     * Mise sur le marché
          + directive 91/414/CEE
     * Substance active
          + liste
          + autorisées par l'UE
          + interdites par l'UE
     * Régulateur de croissance
     * Produit végétal traité avec un produit phytopharmaceutique
     * Certificat phytosanitaire

   Outillage pour l’épandage
     * Épandage manuel : Baguernette
     * Croc à fumier
     * Tamis
     * Épandage manuel ou mécanique : Atomiseur ou pulvérisateur
     * Épandage mécanique : Épandeur

   Utilisation raisonnée
     * Activation biologique du sol
     * agroforesterie
     * Avertissement agricole
     * Culture intermédiaire piège à nitrates
     * Désinfection chimique du sol
     * Écophyto 2018
     * Fertirrigation
     * Lutte intégrée
     * Plan d'épandage
     * Plan prévisionnel de fumure
     * Seuil économique d’intervention
     * Transfert de fertilité

   Pollution liée
     * Acidification des eaux douces
     * Directive-cadre pour la protection des sols
     * Directive-cadre sur l'eau
     * Directive nitrates
     * Dystrophisation
     * Écotoxicologie
     * Efflorescence algale
     * Effluents viticoles
     * Eutrophisation
     * Marée verte
     * Observatoire de l'eau
     * Observatoire des résidus de pesticides
     * Paquet hygiène
     * Pollution de l'eau
          + nitrates
          + produits phytosanitaires
     * Programme de maîtrise des pollutions d'origine agricole
     * Reliquat azoté
     * Résistance aux antibiotiques
     * Résistance aux rodenticides
     * Taxe générale sur les activités polluantes
     * Zone morte

     * Agriculture
     * Biocide
     * Liste d'engrais
     * Traitement de la vigne

   v · m
   Travail du sol
   Pratiques culturales
     * Binage
     * Buttage
     * Culture sur billons
     * Déchaumage
     * Ensemencement hydraulique
     * Faux semis
     * Hersage
     * Jachère
     * Labours
     * Lazy bed
     * Paillis
     * Pseudo-labour
     * Plantation (plants)
     * Plantation sur sol inversé
     * Roulage
     * Sarclage
     * Scarification
     * Semis
     * Semis direct
     * Semis direct sous couvert
     * Semis direct sur couverture végétale
     * Sous-solage
     * Surlabourage
     * Techniques culturales simplifiées

   Outils manuels
     * Bâton fouisseur
     * Bêche
     * Binette
     * Butteur
     * Cas chrom
     * Chaquitaclla
     * Croc
     * Fourche
     * Fourche-bêche
     * Fraïe
     * Grelinette
     * Hori hori
     * Houe
     * Hoyau
     * Loy
     * Pic
     * Pioche
     * Rotogriffe
     * Sarcloir
     * Serfouette

   Machines agricoles
     * Araire
     * Bineuse
     * Butteuse à pommes de terre
     * Charrue
          + Coutre
          + Reille
          + Soc
          + Versoir
     * Charrue lourde à versoir
     * Cultivateur
     * Déchaumeuse
     * Décompacteur
     * Draineuse-trancheuse
     * Enjambeur
     * Herse
     * Herse rotative
     * Machine à bêcher
     * Micro tracteur
     * Motobineuse
     * Motoculteur
     * Pulvériseur
     * Rouleau agricole
     * Sous-soleuse
     * Tassavant
     * Tracteur agricole
     * Traction animale
          + Traction bovine
          + Traction hippique
     * Vibroculteur

     * Agriculture
     * Liste d'outils de jardinage
     * Instrument aratoire
     * Machinisme agricole

   v · m
   Mise en place et entretien des cultures
   Travail au sol
   Pratiques
     * Défanage
     * Démariage
     * Œuf séminal
     * Rempotage
     * Repiquage
     * Terreautage
     * Tour à pommes de terre

   Outils manuels
     * Bâton fouisseur
     * Batte à semis
     * Chaquitaclla
     * Cordeau
     * Plantoir
     * Rouleau à bras
     * Scarificateur
     * Serfouette
     * Semoir
     * Transplantoir

   Machines agricoles
     * Démarieuse
     * Planteuse (sylviculture)
     * Planteuse de pommes de terre
     * Rempoteuse
     * Repiqueuse mécanique

   Greffage
     * Greffon
     * Greffoir
     * Porte-greffe
     * Porte-greffe (vigne)
     * Chip budding
     * Greffe anglaise
     * Greffe en couronne
     * Greffe en écusson
     * Greffe en fente
     * Greffe en flûte
     * Greffe en incrustation
     * Greffe en oméga
     * Greffe par approche

   Multiplication végétative
     * Bouturage
     * Drageon
     * Marcottage

   Pratiques de taille
   Taille des arbres fruitiers
     * Épamprage
     * Espalier
     * Taille en cordon

   Taille de la vigne
     * Ébourgeonnage
     * Guyot double
     * Passerillage
     * Pré-taille
          + Prétailleuse
     * Rognage
          + Rogneuse

   Taille des arbres
     * Balivage
     * Dépressage
     * Éclaircie
     * Élagage
     * Émondage

             Outils
     * Sécateur
          + Sécateur électrique

   Soutien des plantes
     * Hautain
     * Palissage
          + Fils porteurs
          + Fils releveurs
          + Manchon de protection
     * Tuteur

     * Agriculture
     * Liste des outils de jardinage
     * Instrument aratoire
     * Machinisme agricole

   v · m
   Récolte
   Abattage des arbres
     * Abatteuse
     * Câble-mât
     * Coupe avec protection de la régénération et des sols
          + Coupe mosaïque
     * Coupe rase
     * Débardage par câble
     * Débardeuse
     * Débusqueur
     * Émondage
     * Flume
     * Scie passe-partout
     * Traîneau
     * Tronçonneuse
     * Triqueballe

   Gemmage et Ammase
     * Care
     * Hapchot
     * Pique
     * Pitey
     * Pot de résine

   Cueillette
     * Glanage
     * Fruits : Écharasson
     * Échelle
     * Escabeau
     * Robot-cueilleur
     * Cueilleuse à bleuets
     * Secoueur
     * Légumes : Arracheuse
     * Arracheuse-effeuilleuse-décolleteuse
     * Bâton fouisseur
     * Broyeur de fanes
     * Croc à pommes de terre
     * Fourche
     * Gouge à asperges
     * Houe
     * Récolteuse de pommes de terre
     * Miel : Extraction du miel
     * Chasse au miel
     * Ruche
     * Trappe à pollen
     * Truffe : Chien truffier
     * Cochon truffier

   Fenaison
     * Andaineur
     * Ensileuse
     * Enrubanneuse
     * Faneuse
     * Faucheuse
     * Faux
     * Ramasseuse-presse
     * Râteau à foin
     * Râteau-faneur-andaineur
     * Remorque autochargeuse

   Moisson
     * Battage
     * Batteuse
     * Cueilleur-épanouilleur
     * Faucille
     * Faucheuse
     * Faux
     * Fléau
     * Glanage
     * Moissonneuse
     * Moissonneuse-batteuse
     * Moissonneuse-lieuse
     * Planche à dépiquer
     * Récolteuse-égreneuse
     * Récolteuse-épanouilleuse
     * Tarare
     * Van

        Roulaison
     * Bertel
     * Sabre à canne

   Vendange
     * Ban des vendanges
     * Hotte
     * Sécateur (Sécateur électrique)
     * Serpette
     * Machine à vendanger

    Traite du bétail
     * Seau
     * Machine à traire

   Stockage
     * Bâtiments : Cellier
     * Fenil
     * Grenier
          + Igoudar
          + Mazot
          + Raccard
     * Stockage des fourrages : Botte
     * Déchargeuse
     * Ensilage
     * Gerbe
     * Ramasseuse-chargeuse
     * Stockage des légumes et céréales : Désileuse
     * Inhibiteur de germination
     * Suceuse à grains
     * Stockage des céréales
     * Stockage des pommes de terre
     * Transporteur à vis
     * Réservoirs : Cuve
     * Silo
     * Tank à lait
     * Trémie

     * Agriculture
     * Machinisme agricole

     * icône décorative Portail de l'agriculture et de l'agronomie
     * icône décorative Portail de l'industrie
     * icône décorative Portail des technologies
     * icône décorative Portail de la société

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Agriculture&oldid=23175008
   1 ».
   Catégorie :
     * Agriculture

   Catégories cachées :
     * Article contenant un lien mort
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Article à référence nécessaire
     * Article à mettre à jour
     * Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata
     * Page utilisant P486
     * Page utilisant P1748
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P4549
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Page utilisant P9346
     * Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuel
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P5019
     * Page utilisant P7685
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P6706
     * Page utilisant P7901
     * Page utilisant P7644
     * Page utilisant P7686
     * Page utilisant P1807
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P6015
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P7697
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page utilisant P7695
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Agriculture et agronomie/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Industrie/Articles liés
     * Portail:Économie/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Article de qualité en bachkir
     * Article de qualité en bouriate
     * Bon article en anglais
     * Bon article en tatar
     * Article de qualité en basque
     * Article de qualité en mongol
     * Bon article en portugais
     * Bon article en espéranto

     * La dernière modification de cette page a été faite le 24 décembre
       2025 à 09:23.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Agriculture
   (BUTTON) 202 langues Ajouter un sujet
