   Politique : de quoi la culture est-elle l'enjeu ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   Laurent Wauquiez s’exprime lors d’une conférence de presse à l’occasion
   du rachat du Musée des Tissus de Lyon par la région, le 14 janvier 2019
   ©AFP - ROMAIN LAFABREGUE
   Laurent Wauquiez s’exprime lors d’une conférence de presse à l’occasion
   du rachat du Musée des Tissus de Lyon par la région, le 14 janvier 2019
   ©AFP - ROMAIN LAFABREGUE

Politique : de quoi la culture est-elle l'enjeu ?

   Publié le mardi 23 mai 2023 à 18:20
   (BUTTON)
   écouter   (38 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   Le Temps du débat
   Provenant du podcast Le Temps du débat
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   La région Auvergne-Rhône-Alpes a voté de nouvelles baisses d'aides
   culturelles, après 4 millions d’euros de coupes en 2022, et des musées
   du Grand Est réduisent leurs horaires pour faire face à la réduction
   des fonds. La culture devient une variable d'ajustement pour les
   collectivités territoriales.
   Avec
     * Joris Mathieu, co-président du SYNDEAC, directeur du Théâtre
       nouvelle génération à Lyon, metteur en scène
     * Déborah Münzer, vice-présidente chargée de la culture au Conseil
       départemental du Val-de-Marne, adjointe à la culture à la mairie de
       Nogent-sur-Marne
     * Emmanuel Wallon, professeur de sociologie politique à l’université
       Paris-Nanterre

   Pour en débattre, François Saltiel reçoit Joris Mathieu, directeur du
   Théâtre Nouvelle génération à Lyon ; Déborah Münzer, vice-présidente
   chargée de la culture au Conseil départemental du Val-de-Marne,
   adjointe à la culture à la mairie de Nogent-sur-Marne, ancienne
   conseillère au sein du cabinet ministériel de la Culture de Franck
   Riester ; Emmanuel Wallon, professeur de sociologie politique à
   l’université Paris-X-Nanterre.
   Publicité

« Certains critères idéologiques jouent beaucoup pour savoir si l’on
maintient des subventions, si l’on soutient des établissements, ou si l’on
renonce »

   Pour Emmanuel Wallon, les décisions de la région Auvergne-Rhône-Alpes
   relèvent de l’inédit, « d’abord du fait de l’ampleur des coupes et de
   leur réitération, puis parce qu’elles émanent de la deuxième région
   française en termes de richesse, qui aurait les moyens d’une politique
   culturelle ambitieuse, enfin en raison du moment choisi, tardif, alors
   que les structures ont déjà fait leurs choix ». Le rééquilibrage entre
   villes et ruralité avancé pour justifier la baisse des subventions ne
   le convainc pas, d’autant plus que « les lieux de concertations ont été
   contournés » : « c’est une offensive en règle généralisée avec un
   prétexte fallacieux alors que la décision tape sur les banlieues, les
   villes moyennes… ». D’autres régions font face à des coupes
   importantes, dans les Pays de la Loire ou la région Grand Est : « il y
   a un climat qui se développe, une permessivité du discours populiste et
   des paroles outrancières ».

« L’Etat a un levier, celui de l’action gouvernementale et préfectorale, qui
doit intervenir là où les collectivités ne jouent plus le rôle de la
concertation »

   « Ce n’est pas juste une question de politique culturelle » insiste
   Joris Mathieu, « mais une question politique plus large de démocratie
   sur la place de la culture dans la construction de la société
   républicaine ». Pour lui, il devient compliqué pour les établissements
   culturels de continuer à porter des projets avec un cahier des charges
   fourni, notamment concernant la décentralisation de la culture et le
   rayonnement régional. Ces coupes massives et tardives lui paraissent
   complètement injustifiées : « autant on peut respecter qu’il y ait des
   choix politiques, autant on ne peut pas accepter cet arbitraire ».
   Selon lui, cette polémique s’inscrit dans un débat sur l’esthétique, la
   forme et le rôle de la culture pour le politique qui témoigne des
   tensions de notre époque : « certains ont peur de la disparition de
   leur culture référentielle, d’autres cherchent à faire accélérer
   l’émergence de la leur, et les artistes se saisissent de cela ».

« C’est aussi à nous, militants de la culture, à continuer à essayer
d’expliquer qu’il faut une politique culturelle et artistique »

   « Ce Théâtre n’est pas un lieu qui renvoie l’image que Laurent Wauquiez
   essaie de faire passer » reconnaît Déborah Münzer, « c’est un lieu qui
   rayonne, qui travaille avec les villes et villages alentours ». Tout en
   regrettant le manque de concertation et d’honnêteté de la décision
   politique, elle insiste tout de même sur la nécessité de faire des
   choix dans l’attribution de fonds publics : « depuis un an et demi que
   je suis vice-présidente, j’ai constaté de plus en plus de choses
   étranges dans les dossiers et conventions qui m’arrivent, comme des
   notes d’intention où l’aspect artistique disparait totalement ». Il
   faut donc se poser des questions, notamment parce qu’elle observe des
   « camps de la haine » en action : « des gens qui ont une haine de la
   culture universelle […] et d’autres qui haïssent l’universalité de la
   culture ». La problématique des coupes budgétaires à la culture n’est
   pas l’affaire d’une couleur politique précise, explique-t-elle, « on se
   souvient des articles contre la politique culturelle de Grenoble, on
   voyait le même genre de dérives : le dramaturge Joël Pommerat avait
   parlé de ‘politique illibérale et populiste’ ».

   À réécouter

   Culture et politique : divorce ou mariage ?

   L'Esprit public
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   59 min
     * Info
     * Arts et Divertissement
     * Théâtre
     * Laurent Wauquiez
     * Concerts et festivals de musique
     * Économie de la culture

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * François Saltiel
       François Saltiel
       Journaliste, producteur de "Un monde connecté" et de "La Fabrique
       de l'information" sur France Culture
     * Bruno Baradat
       Production déléguée
     * Stéphanie Villeneuve
       Collaboration
     * Mathias Mégy
       Collaboration
     * Mathilde Barbier
       Collaboration
     * Laurence Malonda
       Réalisation
     * Paul Marguier
       Stagiaire

   Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Un soldat de l’Opération Barkhane pose à côté d’un drone militaire
       Reaper, dans une base française à Niamey, le 14 mars 2016
       Drone militaire : nouvelle arme de la stratégie française ?
       (BUTTON) Indisponible
       22 mai 2023
        •
       38 min
     * Un travailleur chinois dans un atelier de confection de jeans
       Les termes du débat : Fast-fashion
       (BUTTON) Indisponible
       19 mai 2023
        •
       38 min
     * Une enfant dessine sur un mur
       L'éducation positive est-elle devenue une injonction ?
       (BUTTON) Indisponible
       18 mai 2023
        •
       38 min
     * Comment rendre leur fierté aux agents de la fonction publique ?
       Pourquoi la fonction publique n'attire-t-elle plus ?
       (BUTTON) Indisponible
       17 mai 2023
        •
       38 min
     * Le Festival de Cannes a décidé de mettre Catherine Deneuve à
       l'honneur pour sa 76e édition
       Le cinéma a-t-il raté le tournant MeToo ?
       (BUTTON) Indisponible
       16 mai 2023
        •
       39 min

   (BUTTON)
   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Rolf de Maré et Jean Börlin lors du tournage d’Entr’acte (1924) sur
       le toit du Théâtre des Champs-Élysées
       Les Ballets suédois (1/2)
       (BUTTON) Indisponible
       Au Cœur du ballet
       Aujourd'hui
        •
       28 min
     * Pierre Souchon, Alain Souchon et Ours, à La Rochelle, en juillet
       2024.
       Alain Souchon et la scène avec ses fils : "C'était très agréable
       d'avoir mes deux gars avec moi"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       Aujourd'hui
        •
       12 min
     * Pierre Souchon, Alain Souchon et Ours, sur la scène des Victoires
       de la musique 2025, à la Seine Musicale.
       Alain Souchon et la transmission de l'amour : "On a eu la chance
       d'être dans une famille aimante"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       Hier
        •
       13 min
     * Ahmed Madani
       Ahmed Madani, metteur en scène : "Je vais chercher le public dans
       son intimité, dans ses secrets"
       (BUTTON) Indisponible
       Les Midis de Culture
       31 déc. 2025
        •
       28 min
     * Charles Souchon (alias Ours), Pierre Souchon et Alain Souchon, le
       28 août 2025, à Paris.
       Alain Souchon et l'expression des sentiments : "Il faut, dans sa
       propre histoire, trouver quelque chose qui correspond et qui nous
       rassemble"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       31 déc. 2025
        •
       13 min
     * L'acteur et metteur en scène Michel Fau
       Michel Fau, comédien et metteur en scène, transfigure le théâtre de
       boulevard à la Michodière
       (BUTTON) Indisponible
       Les Midis de Culture
       30 déc. 2025
        •
       28 min

   (BUTTON)
   Dans l'actualité (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * .
       Le football, une arme géopolitique ?
       (BUTTON) Indisponible
       Le 18/20 · Le téléphone sonne
       Aujourd'hui
        •
       39 min
     * Marché de Vegueta
       D’Hippocrate à Instagram, pourquoi sommes-nous obsédés par ce que
       nous mangeons ?
       (BUTTON) Indisponible
       Questions du soir : l'idée
       Aujourd'hui
        •
       25 min
     * Des agriculteurs bloquaient un rond-point à Carcassonne, dans
       l'Aude, le 17 décembre 2025.
       Crise agricole : le gouvernement promet de nombreuses mesures "tout
       au long du mois de janvier", certaines dès dimanche
       (BUTTON) Indisponible
       L'info de France Inter
       Aujourd'hui
        •
       1 min
     * Les psychédéliques font une réapparition nouvelle dans le champ de
       recherche en psychiatrie.
       Champignons, LSD : un espoir pour la psychiatrie ?
       (BUTTON) Indisponible
       Questions du soir : le débat
       Aujourd'hui
        •
       38 min
     * Des Hautes-Alpes à la Nouvelle-Aquitaine : enquête sur un escroc
       "serial loveur", toujours en cavale
       L’insaisissable routard de l’arnaque aux sentiments
       (BUTTON) Indisponible
       Révélations
       Aujourd'hui
        •
       44 min
     * Le périmètre autour du bar Le Constellation à Crans-Montana,
       vendredi 2 janvier 2025.
       Quarante morts, 119 blessés, la piste de bougies incandescentes :
       le point sur l'enquête de l'incendie de Crans-Montana
       (BUTTON) Indisponible
       Les documents franceinfo
       Aujourd'hui
        •
       3 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Questions du soir : le débat
     * Politique : de quoi la culture est-elle l'enjeu ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
