   Politique : de quoi la culture est-elle l'enjeu ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   Laurent Wauquiez s’exprime lors d’une conférence de presse à l’occasion
   du rachat du Musée des Tissus de Lyon par la région, le 14 janvier 2019
   ©AFP - ROMAIN LAFABREGUE
   Laurent Wauquiez s’exprime lors d’une conférence de presse à l’occasion
   du rachat du Musée des Tissus de Lyon par la région, le 14 janvier 2019
   ©AFP - ROMAIN LAFABREGUE

Politique : de quoi la culture est-elle l'enjeu ?

   Publié le mardi 23 mai 2023 à 18:20
   (BUTTON)
   écouter   (38 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   Le Temps du débat
   Provenant du podcast Le Temps du débat
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   La région Auvergne-Rhône-Alpes a voté de nouvelles baisses d'aides
   culturelles, après 4 millions d’euros de coupes en 2022, et des musées
   du Grand Est réduisent leurs horaires pour faire face à la réduction
   des fonds. La culture devient une variable d'ajustement pour les
   collectivités territoriales.
   Avec
     * Joris Mathieu, co-président du SYNDEAC, directeur du Théâtre
       nouvelle génération à Lyon, metteur en scène
     * Déborah Münzer, vice-présidente chargée de la culture au Conseil
       départemental du Val-de-Marne, adjointe à la culture à la mairie de
       Nogent-sur-Marne
     * Emmanuel Wallon, professeur de sociologie politique à l’université
       Paris-Nanterre

   Pour en débattre, François Saltiel reçoit Joris Mathieu, directeur du
   Théâtre Nouvelle génération à Lyon ; Déborah Münzer, vice-présidente
   chargée de la culture au Conseil départemental du Val-de-Marne,
   adjointe à la culture à la mairie de Nogent-sur-Marne, ancienne
   conseillère au sein du cabinet ministériel de la Culture de Franck
   Riester ; Emmanuel Wallon, professeur de sociologie politique à
   l’université Paris-X-Nanterre.
   Publicité

« Certains critères idéologiques jouent beaucoup pour savoir si l’on
maintient des subventions, si l’on soutient des établissements, ou si l’on
renonce »

   Pour Emmanuel Wallon, les décisions de la région Auvergne-Rhône-Alpes
   relèvent de l’inédit, « d’abord du fait de l’ampleur des coupes et de
   leur réitération, puis parce qu’elles émanent de la deuxième région
   française en termes de richesse, qui aurait les moyens d’une politique
   culturelle ambitieuse, enfin en raison du moment choisi, tardif, alors
   que les structures ont déjà fait leurs choix ». Le rééquilibrage entre
   villes et ruralité avancé pour justifier la baisse des subventions ne
   le convainc pas, d’autant plus que « les lieux de concertations ont été
   contournés » : « c’est une offensive en règle généralisée avec un
   prétexte fallacieux alors que la décision tape sur les banlieues, les
   villes moyennes… ». D’autres régions font face à des coupes
   importantes, dans les Pays de la Loire ou la région Grand Est : « il y
   a un climat qui se développe, une permessivité du discours populiste et
   des paroles outrancières ».

« L’Etat a un levier, celui de l’action gouvernementale et préfectorale, qui
doit intervenir là où les collectivités ne jouent plus le rôle de la
concertation »

   « Ce n’est pas juste une question de politique culturelle » insiste
   Joris Mathieu, « mais une question politique plus large de démocratie
   sur la place de la culture dans la construction de la société
   républicaine ». Pour lui, il devient compliqué pour les établissements
   culturels de continuer à porter des projets avec un cahier des charges
   fourni, notamment concernant la décentralisation de la culture et le
   rayonnement régional. Ces coupes massives et tardives lui paraissent
   complètement injustifiées : « autant on peut respecter qu’il y ait des
   choix politiques, autant on ne peut pas accepter cet arbitraire ».
   Selon lui, cette polémique s’inscrit dans un débat sur l’esthétique, la
   forme et le rôle de la culture pour le politique qui témoigne des
   tensions de notre époque : « certains ont peur de la disparition de
   leur culture référentielle, d’autres cherchent à faire accélérer
   l’émergence de la leur, et les artistes se saisissent de cela ».

« C’est aussi à nous, militants de la culture, à continuer à essayer
d’expliquer qu’il faut une politique culturelle et artistique »

   « Ce Théâtre n’est pas un lieu qui renvoie l’image que Laurent Wauquiez
   essaie de faire passer » reconnaît Déborah Münzer, « c’est un lieu qui
   rayonne, qui travaille avec les villes et villages alentours ». Tout en
   regrettant le manque de concertation et d’honnêteté de la décision
   politique, elle insiste tout de même sur la nécessité de faire des
   choix dans l’attribution de fonds publics : « depuis un an et demi que
   je suis vice-présidente, j’ai constaté de plus en plus de choses
   étranges dans les dossiers et conventions qui m’arrivent, comme des
   notes d’intention où l’aspect artistique disparait totalement ». Il
   faut donc se poser des questions, notamment parce qu’elle observe des
   « camps de la haine » en action : « des gens qui ont une haine de la
   culture universelle […] et d’autres qui haïssent l’universalité de la
   culture ». La problématique des coupes budgétaires à la culture n’est
   pas l’affaire d’une couleur politique précise, explique-t-elle, « on se
   souvient des articles contre la politique culturelle de Grenoble, on
   voyait le même genre de dérives : le dramaturge Joël Pommerat avait
   parlé de ‘politique illibérale et populiste’ ».

   À réécouter

   Culture et politique : divorce ou mariage ?

   L'Esprit public
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   59 min
     * Info
     * Arts et Divertissement
     * Théâtre
     * Laurent Wauquiez
     * Concerts et festivals de musique
     * Économie de la culture

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * François Saltiel
       François Saltiel
       Journaliste, producteur de "Un monde connecté" et de "La Fabrique
       de l'information" sur France Culture
     * Bruno Baradat
       Production déléguée
     * Stéphanie Villeneuve
       Collaboration
     * Mathias Mégy
       Collaboration
     * Mathilde Barbier
       Collaboration
     * Laurence Malonda
       Réalisation
     * Paul Marguier
       Stagiaire

   Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Un soldat de l’Opération Barkhane pose à côté d’un drone militaire
       Reaper, dans une base française à Niamey, le 14 mars 2016
       Drone militaire : nouvelle arme de la stratégie française ?
       (BUTTON) Indisponible
       22 mai 2023
        •
       38 min
     * Un travailleur chinois dans un atelier de confection de jeans
       Les termes du débat : Fast-fashion
       (BUTTON) Indisponible
       19 mai 2023
        •
       38 min
     * Une enfant dessine sur un mur
       L'éducation positive est-elle devenue une injonction ?
       (BUTTON) Indisponible
       18 mai 2023
        •
       38 min
     * Comment rendre leur fierté aux agents de la fonction publique ?
       Pourquoi la fonction publique n'attire-t-elle plus ?
       (BUTTON) Indisponible
       17 mai 2023
        •
       38 min
     * Le Festival de Cannes a décidé de mettre Catherine Deneuve à
       l'honneur pour sa 76e édition
       Le cinéma a-t-il raté le tournant MeToo ?
       (BUTTON) Indisponible
       16 mai 2023
        •
       39 min

   (BUTTON)
   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Le Masque et la plume fête ses 70 ans
       Le masque et la plume fête ses 70 ans
       (BUTTON) Indisponible
       Le Masque et la Plume
       Aujourd'hui
        •
       1h 13min
     * Gaëtan Roussel, en juin 2024, à Talence.
       Gaëtan Roussel et l'émerveillement : "Quand on a les étoiles dans
       les yeux, on croise plein de rêves, il faut en attraper deux ou
       trois"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       26 déc.
        •
       12 min
     * Gaëtan Roussel, à Aurillac, en juin 2024.
       Gaëtan Roussel à la recherche de l'or : "Il faut accepter les voies
       sans issue et les bretelles qui vous emmènent je ne sais où"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       25 déc.
        •
       11 min
     * Gaëtan Roussel, en juillet 2023, à La Rochelle.
       Gaëtan Roussel et les débuts en solo : "Je n'avais aucune vision
       sur ce qu'on appelle une carrière solo"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       24 déc.
        •
       13 min
     * La metteuse en scène Marie-José Malis présente "Pallaksch
       Pallaksch! (pièces élémentaires)", une collection de trois courtes
       pièces qui se déploie au Petit Odéon, pendant presque 4 mois (de
       novembre à janvier).
       Marie-José Malis, metteuse en scène : "Le théâtre sert à sonder les
       couches profondes, les pulsions de l'humanité"
       (BUTTON) Indisponible
       Les Midis de Culture
       23 déc.
        •
       28 min
     * Gaëtan Roussel, le 27 août 2025, à Paris.
       Gaëtan Roussel et sa collaboration avec Alain Bashung : "Il était
       un artiste complètement libre"
       (BUTTON) Indisponible
       Le monde d'Élodie
       23 déc.
        •
       13 min

   (BUTTON)
   Dans l'actualité (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * L'Ensemble Regards
       Un ensemble, ça tourne énormément
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de la Création
       Aujourd'hui
        •
       15 min
     * L'actrice française Brigitte Bardot est morte à l'âge de 91 ans.
       Mort de Brigitte Bardot : une star mondiale devenue solitaire
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de 18h
       Aujourd'hui
        •
       9 min
     * L'actrice française et militante des droits des animaux Brigitte
       Bardot quitte le palais de l'Élysée , le 27 septembre 2007.
       Icône internationale du cinéma et figure de la défense des animaux,
       Brigitte Bardot s’est éteinte à l’âge de 91 ans
       (BUTTON) Indisponible
       Les documents franceinfo
       Aujourd'hui
        •
       5 min
     * Un portrait pris le 3 décembre 1967 montre l'actrice française
       Brigitte Bardot répétant une émission de télévision pour Noël à
       l'ORTF.
       Mort de Brigitte Bardot : c'était "un mythe mondial", réagit
       Thierry Frémaux, délégué général du Festival de Cannes
       (BUTTON) Indisponible
       Les documents franceinfo
       Aujourd'hui
        •
       3 min
     * Brigitte Bardot
       Edition spéciale consacrée à Brigitte Bardot
       (BUTTON) Indisponible
       Le journal de 13h du week-end
       Aujourd'hui
        •
       59 min
     * L'actrice Brigitte Bardot s'est éteinte à l'âge de 91 ans.
       Brigitte Bardot est morte à l'âge de 91 ans
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de 12h30
       Aujourd'hui
        •
       14 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Questions du soir : le débat
     * Politique : de quoi la culture est-elle l'enjeu ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
