   #Les Colocaterre » Flux Les Colocaterre » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   Skip to content

   Les Colocaterre

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
          + Agenda
     * L’Echolocaterre hebdo
     * Adhésion
     * Nos actions
          + L’AUTOSTOP CITOYEN
          + Bouchons de liège
          + Chantiers solidaires
          + Défense de l’environnement
          + Repair Café
          + Les Coloc’àtable
          + Apprendre à cultiver la terre
          + Oui aux éoliennes – Biogaz oui mais…
          + Fonds documentaire
     * Nos amis

   banner curve

Apprendre à cultiver la terre

   C’est bien joli de parler d’agriculture biologique, mais… quand est-ce
   qu’on s’y met ?

   Eh bien ça y est, nous avons terminé notre cycle de formation à la
   culture des céréales anciennes et des plantes associées ! Ceci grâce à
   la rencontre avec André GOUDIN, ancien agriculteur à Muel, maintenant
   retraité. Il cultivait en bio, avec de très bons rendements, grâce à
   ses savoir-faire issus de l’observation, de la compréhension des sols
   et des interactions entre plantes, bref de l’agronomie. André avait
   envie de partager son savoir, nous avons donc monté cette formation qui
   s’est étalée sur 10 mois, à raison d’une demi-journée par mois… le
   week-end, forcément !  puisque plusieurs membres du groupe
   travaillaient en semaine.

   Un grand merci à la commune de Montauban de Bretagne, qui met
   gratuitement à notre disposition un terrain de 4500 m². Nous avons donc
   pu démarrer en février. Nous avons cultivé du lupin (plante géniale
   pour améliorer le sol, entre autres… et en plus c’est joli !), du blé,
   de l’avoine, du triticale et du pois, du millet (semé trop tôt, il n’a
   pas levé), du sarrasin. Nous avons appris plein de secrets… Et, malgré
   des conditions peu favorables au départ, les résultats ont dépassé nos
   espérances. En fin de cycle, chacun de nous est reparti avec des
   graines pour les semer dans son jardin (100 à 200 m² peuvent suffire),
   contribuant ainsi à conserver et propager des semences anciennes de
   grande valeur !

   Ci-dessous un article paru dans Ouest-France le 24 juillet 2019 :

   C’est le dimanche 1er juillet que nous avons procédé au battage de nos
   céréales lors de la Fête des Vieux Métiers, à La Chapelle du Lou du
   Lac.



Évènements à venir

   Il n’y a aucun évènement à venir.
   Voir le calendrier
   Ajouter
     * Ajouter au calendrier Timely
     * Ajouter à Google
     * Ajouter à Outlook
     * Ajouter au calendrier Apple
     * Ajouter à un autre calendrier
     * Exporter vers XML

Retrouvez-nous

   Adresse
   Avenue des Champs-Élysées
   75008, Paris

   Heures d’ouverture
   Du lundi au vendredi : 9h00–17h00
   Les samedi et dimanche : 11h00–15h00

   Copyright © 2026 Les Colocaterre. All rights reserved.
