   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Historique et délimitation
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique et
       délimitation
          + 1.1 Historique
          + 1.2 Délimitations
     * 2 Problématiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Problématiques
          + 2.1 Protection des biens culturels
          + 2.2 Restitution des biens culturels
          + 2.3 La « maladie de Baumol » et l'économie du spectacle vivant
          + 2.4 Les marchés des œuvres d'art
               o 2.4.1 Marché et qualité
               o 2.4.2 Le cas de la peinture
                    # 2.4.2.1 La formation du prix
                    # 2.4.2.2 Marché de l'art et spéculation
          + 2.5 Analyse économique du patrimoine culturel
               o 2.5.1 Quel rôle pour les musées ?
               o 2.5.2 Vieilles pierres
          + 2.6 Les biens culturels : des biens pas comme les autres ?
               o 2.6.1 Définition des biens culturels
               o 2.6.2 Caractéristiques des biens culturels
               o 2.6.3 L'offre propose, la demande dispose ?
               o 2.6.4 L'importance des effets d'apprentissage
               o 2.6.5 Les majors et les indépendants
                    # 2.6.5.1 L'oligopole à frange ou la théorie du centre
                      et de la périphérie
                    # 2.6.5.2 Les majors
               o 2.6.6 Listes des biens culturel les plus vendus en France
          + 2.7 Économie du travail des artistes
               o 2.7.1 Le Star System
               o 2.7.2 Trop d'artistes ?
               o 2.7.3 Gestion du risque
               o 2.7.4 L'artiste et son œuvre
     * 3 Politiques culturelles
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Politiques culturelles
          + 3.1 Les ratés du marché de la culture
          + 3.2 Le multiplicateur culturel
     * 4 Notes et références
     * 5 Bibliographie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
          + 5.1 Ouvrages généraux
          + 5.2 Ouvrages portant sur un aspect spécifique
     * 6 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1 Articles connexes
          + 6.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Économie de la culture

   [ ] 20 langues
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Български
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * فارسی
     * עברית
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * 日本語
     * 한국어
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Português
     * Română
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Wikipédia:Bons articles

   Vous lisez un « bon article » labellisé en 2007.

   L’économie de la culture est la branche de l'économie s'intéressant aux
   aspects économiques de la création, de la distribution et de la
   consommation d'œuvres d'art. Longtemps cantonné aux beaux-arts, à
   l'édition, aux arts décoratifs, à la musique et aux spectacles vivants
   dans la tradition anglo-saxonne, son champ d'études s'est élargi depuis
   le début des années 1980 à l'étude des particularités des industries
   culturelles (cinéma, édition de livres ou de musique) ainsi qu'à
   l'économie des institutions culturelles (musées, bibliothèques,
   monuments historiques).

Historique et délimitation

   [modifier | modifier le code]

Historique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Histoire de la pensée économique des arts et de la
   culture.
   [250px-%C3%89douard_Manet_-_Le_D%C3%A9jeuner_sur_l%27herbe.jpg] Le
   Déjeuner sur l'herbe de Manet. Les tableaux sont l'exemple-type de
   l'œuvre d'art unique et non reproductible : il n'existe qu'un seul
   original de la main de Manet.

   L'analyse économique de l'art et des biens culturels en général est
   longtemps restée en dehors des limites de l'analyse économique. En
   effet, les œuvres d'art sont uniques : il n'y a pas deux Déjeuner sur
   l'herbe. Cette absence d'équivalent ou de concurrent conduisit ainsi
   David Ricardo à dire qu'il était impossible de les évaluer (Principles
   of Economics, tome 1). De même, Alfred Marshall remarque que la demande
   pour un type de bien culturel est fonction de la consommation du dit
   bien (plus on connaît un genre musical, plus on est à même de
   l'apprécier), ce qui faisait sortir ce type de consommation du cadre
   marginaliste dominé par la décroissance de l'utilité marginale.

   Si les institutionnalistes américains (Kenneth Boulding, John Kenneth
   Galbraith) soulignent l'importance économique croissante de l'art^[1],
   la fondation de l'économie de la culture en champ propre est due
   essentiellement aux travaux de William Baumol et William Bowen^[2] sur
   le spectacle vivant, à ceux de Gary Becker sur les biens addictifs et à
   ceux d'Alan Peacock (école du choix public). Sur le plan
   institutionnel, l'économie de la culture se dote d'un journal en 1977
   (Journal of Cultural Economics^[3]), et la reconnaissance de son
   existence par la communauté des économistes est reconnue en 1994 à
   travers la parution d'une revue de littérature par David Throsby dans
   le Journal of Economic Litterature^[4]. Deux manuels faisant le point
   sur l'état de la littérature ont ensuite été élaborés, d'abord par Ruth
   Towse^[5] en 2003, puis par Victor Ginsburgh et David Throsby^[6].

   L'économie de la culture correspond aux cotes Z1 (économie de la
   culture) et Z11 (économie des arts) de la classification du Journal of
   Economic Literature.

Délimitations

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Breger_kanna.jpg] Les frontières de l'économie de la culture
   sont floues. Où finit la sculpture et où commence le design ? Les
   logiques économiques des deux secteurs présentent de grandes
   similarités.

   La délimitation de l'économie de la culture pose le même problème que
   la délimitation de la culture elle-même. Le cœur de l'économie de la
   culture, et historiquement son premier domaine, est donc l'étude des
   beaux-arts et des spectacles vivants (théâtre, opéra). Ces thèmes
   constituent encore une part importante des articles de recherche.

   Toutefois, un fait saillant des XIX^e et XX^e siècles est l'apparition
   de la culture de masse par le biais de biens à contenu culturel, mais
   produits selon des méthodes industrielles : les livres à grand tirage,
   la musique enregistrée, le cinéma, ainsi que le développement des
   médias du flux, radio et télévision, ou de contenu (internet). La
   question se pose alors de savoir dans quelle mesure ces biens relèvent
   de la culture : Harry Potter est-il aussi « culturel » que Le Père
   Goriot ? Les économistes de la culture ont fait valoir la difficulté à
   faire des distinctions dans ce domaine, qui relèvent le plus souvent de
   jugements de valeur subjectifs. Ils ont également mis en avant des
   spécificités dans la sélection des produits, leur fabrication et leur
   demande qui permettaient de différencier les biens culturels. Ainsi,
   ils ont pour trait commun d'incorporer un élément créatif dans leurs
   caractéristiques essentielles. Cependant, cette caractérisation est
   trop large. L'importance croissante du design fait que pour certains
   produits pouvant difficilement être considérés comme culturels
   (vêtements, baladeurs numériques), la dimension de créativité fait
   l'essentiel de la valeur.

   C'est pourquoi les économistes du champ ont adopté le concept
   d'industries de contenu pour désigner l'ensemble du secteur produisant
   des biens dont l'essentiel de la valeur tient à leur contenu symbolique
   plutôt qu'à leurs caractéristiques physiques. Ainsi, un livre est un
   bien culturel, que le texte soit relié ou non, la couverture solide ou
   non, tandis qu'un baladeur numérique hors-service n'a plus de valeur
   malgré son design.

   Par ailleurs, le concept d'économie de la culture rejoint certains des
   débats propres à l'économie immatérielle, à l'image de cette définition
   formulée par Olivier Bomsel (L’Économie immatérielle, industries et
   marchés d’expériences, Gallimard, 2010) : « La dématérialisation de
   l’économie tient à une représentation croissante de marchandises non
   pas sous forme d’objets, mais en termes d’utilité associée à une
   expérience, laquelle est à la fois individuelle et sociale. Dans de
   nombreux cas, cette dématérialisation s’accompagne d’un essor de
   services – la location se substitue à la vente, l’usage à la possession
   -, ou de la disparition du support matériel de certains biens. Mais son
   essence est avant tout conceptuelle : elle fait passer de la chose à
   son expérience consommée, et par là même, à l’information sous-jacente,
   au désir et au sens. De là l’essor des marques, des mots appelant à
   l’expérience et lui donnant socialement un sens ».

   L'économie de la culture pour des œuvres immatérielles est à distinguer
   de l'économie du savoir ou économie de la connaissance par le statut de
   leurs auteurs. Autant un chercheur est évalué par ses pairs et donc
   peut être rémunéré forfaitairement par une institution publique ou
   privée et verser automatiquement ses œuvres au domaine public, autant
   un artiste est évalué par l'émotion que procurent ses œuvres à tout un
   chacun, mesuré principalement par l'acte d'achat des instances
   (immatérielles) des mêmes œuvres au prix du marché, rémunération plus
   équitable et non biaisée comme peut l'être une rémunération forfaitaire
   qui exclut les amateurs. La liberté de création est d'autant mieux
   préservée que chaque citoyen, artiste ou pas peut disposer d'un revenu
   de base inconditionnel.

Problématiques

   [modifier | modifier le code]

Protection des biens culturels

   [modifier | modifier le code]

   Les destructions de biens culturels au cours de la Seconde Guerre
   mondiale entraînent la création en 1954 de la Convention de La Haye
   pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé.
   L'importation de biens culturels de pays colonisés favorise la
   formation de la Convention de l’UNESCO de 1970 qui protège le
   patrimoine immobilier dans le contexte de la décolonisation. Les États
   membres de l'UNESCO adoptent en 1972 la Convention du patrimoine
   mondial qui met en place en 1976 un « Comité du patrimoine mondial » et
   un « Fonds du patrimoine mondial »^[7]. Cette convention est complétée
   en 1995 par celle d'UNIDROIT sur les biens culturels privés volés ou
   illicitement exportés^[8].

   Le trafic illicite des biens culturels est souvent cité par les médias
   comme le troisième trafic dans le monde après celui des drogues et des
   armes mais le manque de données (Interpol déplore à ce titre un déficit
   de remontée d'information) rend ce classement incertain^[9].

   L'organisme de police français chargé de la recherche des biens
   culturels (notamment les œuvres d'art) volés à des particuliers ou des
   institutions culturelles est l'Office central de lutte contre le trafic
   des biens culturels.

Restitution des biens culturels

   [modifier | modifier le code]

   Les enjeux internationaux liés au retour et à la restitution des biens
   culturels (en) se développent. Depuis la fin des années 1990, les
   demandes de restitution se multiplient, notamment de la part des États
   d'Amérique du Sud, du Proche et Moyen-Orient et de pays africains
   anciennement colonisés^[9].

   En 1978, l'UNESCO offre un cadre de discussion et de négociation à cet
   effet en créant le Comité intergouvernemental pour la promotion du
   retour de biens culturels à leur pays d'origine ou de leur restitution
   en cas d'appropriation illégale^[10].

   Sont révélateurs à cet égard la demande officielle de la Grèce depuis
   plus de trente ans de la restitution de la frise du Parthénon au
   British Museum, la demande de l'Égypte en 2011 de restitution du buste
   de Néfertiti exposé au Neues Museum de Berlin, ou le trésor de Troie
   qui est restitué en septembre 2012 à la Turquie par l'université de
   Philadelphie^[11]. En France, malgré le principe d’inaliénabilité des
   collections publiques (voir l'édit de Moulins de 1566) réaffirmé par la
   loi du 4 janvier 2002 relative aux musées de France^[12], les restes de
   Saartjie Baartman, la « Vénus hottentotte », sont restitués à l'Afrique
   du Sud en 2002, 21 têtes maoris sont rendues à la Nouvelle-Zélande en
   2010 et la tête d'Ataï restituée aux clans kanaks de Nouvelle-Calédonie
   en 2014. D'importants débats secouent la France sur la restitution
   d'art premier aux pays africains à la suite du rapport Savoy-Sarr en
   2018. En 2020, plusieurs restitutions ont eu lieu, au Bénin (26 œuvres
   dont 3 totems et le trône du roi d'Abomey Béhanzin), à Madagascar
   (couronne du dais de la reine Ranavalona III), au Sénégal (sabre d'Omar
   Saïdou) et à l'Algérie (24 crânes dont ceux de résistants lors de la
   prise de l'oasis de Zaatcha en 1849), et en 2021 à la Côte d'Ivoire
   (tambour parleur des Ébriés).

La « maladie de Baumol » et l'économie du spectacle vivant

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Noh3.jpg] Théâtre nô au temple d'Itsukushima. En raison de son
   extrême codification et d'un répertoire pratiquement inchangé, le nô
   fournit une illustration pratiquement parfaite d'un art touché par la
   maladie de Baumol. Son existence est actuellement tributaire du système
   de trésor nationaux vivants du Japon.

   L'article fondateur de Baumol et Bowen (voir infra^[13]) met en
   évidence un différentiel de productivité touchant les arts, et
   particulièrement le spectacle vivant. En effet, pour jouer le Tartuffe,
   il fallait en 1664 deux heures et douze acteurs. En 2006, il faut
   toujours deux heures et douze comédiens : aucun gain de productivité en
   plus de trois siècles. Or, comme le faisait déjà remarquer Adam Smith,
   le métier d'artiste exige un fort investissement en capital humain, et
   doit donc recevoir une rémunération à la hauteur. La rémunération des
   artistes doit donc, au minimum, croître comme celle de la population en
   général, suivant la productivité générale dans l'économie. Le coût
   d'une pièce augmente donc au rythme de la productivité, tandis que la
   productivité des acteurs n'augmente pas. Baptisée maladie des coûts par
   Bowen et Baumol, cette croissance inexorable du coût relatif des
   spectacles vivants explique la dépendance croissante de ceux-ci à
   l'égard de subventions publiques sans lesquelles cette activité serait
   condamnée.

   La littérature sur l'économie des spectacles vivants procède largement
   de cette analyse, et se répartit selon deux axes majeurs : la
   contestation de la pertinence de cette maladie des coûts, et l'étude
   des modes de subvention des activités culturelles^[14].

   La première branche relève l'existence de gains de productivité réels
   dans ce secteur. Ainsi, une meilleure conception des salles de
   spectacle, des micros, la diffusion télévisée ou radiophonique ainsi
   que les enregistrements font qu'une même représentation peut être vue
   par un nombre de spectateurs sans commune mesure avec ce qui était
   possible avant les techniques de la diffusion de masse. Les industries
   culturelles fournissent ainsi d'importants financements aux spectacles
   vivants dont elles tirent la matière de leurs produits. Liée à
   l'économie de l'innovation, ce courant voit dans l'économie de la
   culture un cas particulier préfigurant des échanges économiques de plus
   en plus dématérialisés.

   La deuxième branche, qui tient plus au choix public et à l'organisation
   industrielle, s'intéresse plus à la manière dont sont ou devraient être
   employées les subventions à la culture. Ces subventions sont en effet
   l'objet de critiques portant sur leur caractère régressif (les
   spectateurs des théâtres ou de l'opéra sont plutôt des ménages aisés,
   donc les subventions culturelles favorisent des populations déjà
   favorisées) ou la possibilité de leur confiscation pour certains
   acteurs (par exemple un directeur de salle ne faisant jouer que des
   œuvres absconses, au public très restreint, mais lui fournissant une
   image de promoteur de haute culture). Cette littérature s'attache donc
   à justifier l'existence des subventions en démontrant qu'elles
   permettent l'accès à la culture à un public plus large et en proposant
   des modes de contrôles s'assurant que les subventions sont utilisées
   conformément aux intérêts du public.

Les marchés des œuvres d'art

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Marché de l'art.

   Les œuvres d'art font l'objet d'échanges sur des marchés aux structures
   très variées. Dans les cas les plus simples, l'artiste vend directement
   sa production à ses clients, mais le plus souvent l'œuvre passe entre
   les mains de multiples intermédiaires^[15]. Ces niveaux
   d'intermédiation définissent autant de marchés, explicites, comme dans
   le cas de la librairie, ou implicites, comme dans le cas de la chaîne
   de production d'un film^[16]. De même, certains marchés sont très
   étroits, avec peu de biens et de transactions, les tableaux de maîtres
   anciens par exemple, alors que d'autres sont des marchés de masse
   (livres, musique enregistrée).

Marché et qualité

   [modifier | modifier le code]

   Bruno Frey^[17] souligne la croyance commune chez les intellectuels
   qu'un art de qualité ne peut exister qu'à la faveur d'un soutien public
   à la production artistique, le marché étant réputé conduire à une
   production de masse et de faible qualité. Frey remarque que la
   structure de marché ne fait que fournir le type de biens rencontrant
   une demande solvable. Dans le cas des biens culturels, il fournit ainsi
   à la fois des biens de très haute qualité à des prix très élevés, ainsi
   qu'un assortiment de biens en quantité et de qualités très diverses. En
   l'absence de norme consensuelle sur ce qui est de bonne ou de mauvaise
   qualité, affirme-t-il, le marché constitue un mode d'organisation des
   relations intéressant en cela qu'il permet à une grande variété de
   biens d'être produits^[18].

Le cas de la peinture

   [modifier | modifier le code]
   Portrait du docteur Gachet par Van Gogh Vincent van Gogh,
   Auvers-sur-Oise - Portait du docteur Gachet (1890, juin). Ce tableau a
   fait l'objet d'une vente spectaculaire en 1990 pour la somme de 82,5
   millions de francs. Du fait de tels montants exceptionnels et de
   l'existence de données anciennes sur les transactions, le marché de la
   peinture a fait l'objet d'une attention particulière de la part des
   économistes de la culture.

   Le marché de la peinture se sépare en deux volets : celui des œuvres
   connues, classées, déjà jugées par l'histoire et dont la valeur est
   bien connue, et celui des œuvres contemporaines, plus sujet aux
   découvertes soudaines et aux effets de mode. Si le premier a beaucoup
   attiré l'attention par des transactions colossales, Portrait du Dr
   Gachet avec branche de digitale, de Vincent van Gogh, adjugé 82,5
   millions de francs en 1990, les deux marchés partagent une même
   structure d'oligopole, avec un nombre limité d'acheteur et de galeries
   importantes^[19].

   Deux questions animent le débat économique autour de ce secteur :
   comment se forme la valeur, parfois très importante, d'une œuvre, et
   quelle est la rentabilité d'une œuvre art en comparaison avec des
   actifs financiers ?

La formation du prix

   [modifier | modifier le code]

   Les matériaux bruts d'une œuvre, toile et peinture ou bloc de pierre,
   ont en général une valeur marchande très inférieure à celle du produit
   fini. De même, le temps passé par l'artiste sur son œuvre ne semble pas
   expliquer les grandes différences de prix entre les œuvres. Leur valeur
   dépend donc fortement de la perception qu'en a le public potentiel,
   ainsi que les experts chargés d'établir cette valeur. On peut la
   décomposer dans trois éléments. Le premier est une valeur sociale,
   correspondant à un « capital artistique » de l'artiste, traduisant la
   considération que l'acquéreur reçoit du fait de la possession de
   l'œuvre. Le second représente la valeur artistique propre de l'œuvre au
   sein de l'ensemble de la production de l'artiste et de l'époque
   considérée, son importance pour les artistes ultérieurs, etc. La
   troisième est fondée sur le prix auquel s'est déjà échangée
   précédemment l'œuvre, traduisant une valeur spéculative sur laquelle
   l'acquéreur pourra se fonder au moment d'une revente éventuelle^[20].

   Chacune de ces valeurs est ainsi déterminée par des acteurs propres. La
   première procède du comportement d'un certain nombre d'experts tels les
   propriétaires de galeries, les directeurs de grands musées ou les
   commissaires-priseurs, dont les comportements servent de guides pour
   déterminer l'intérêt et la notoriété d'un artiste donné. La seconde
   valeur relève plus du jugement des historiens de l'art. Quant à la
   dernière, elle dépend essentiellement de la présence sur le marché
   d'acteurs qui ne sont intéressés par les œuvres qu'en tant que
   placement financier possible^[21]. Cet aspect fait l'objet de la
   section suivante^[15].

Marché de l'art et spéculation

   [modifier | modifier le code]

   Cet aspect du marché de l'art a reçu une attention particulière pour
   deux raisons. D'une part, certains acteurs financiers (banques,
   assurances) ont vu au cours des années 1990 dans le marché des œuvres
   d'art la possibilité de réaliser des gains sans commune mesure avec
   ceux réalisables sur un marché des valeurs déprimé. D'autre part, ces
   transactions ont souvent lieu dans le cadre de ventes aux enchères.
   Elles se réalisent donc de manière très transparente, ce qui permet
   d'établir des bases de données renseignant les prix auxquels s'est
   vendu un même bien (une même œuvre) à des moments différents, parfois
   depuis 1652^[22].

   Les études empiriques sur la question font apparaître que si certains
   collectionneurs au nez creux ont pu multiplier leur mise par dix en
   quelques années, le rendement moyen des œuvres d'art est nettement
   inférieur à celui des actions, pour une volatilité au moins aussi
   importante. Avant d'interpréter cette différence comme le plaisir
   artistique de la possession d'une œuvre, ces études ne prennent pas en
   compte l'avantage fiscal dont bénéficient les œuvres d'art, exonérées
   de l'impôt sur la fortune et des droits de succession dans de nombreux
   pays^[22].

   En 1986, Baumol estimait le taux moyen de rendement sur vingt années
   des placements en œuvres d'art à 0,55 % par an. En comparaison, celui
   des titres financiers était de 2,5 %.

Analyse économique du patrimoine culturel

   [modifier | modifier le code]

   Le patrimoine culturel se décline en deux volets : celui qu'on peut
   exposer dans un musée (peintures, sculptures, installations) et le
   patrimoine immobilier^[23].

Quel rôle pour les musées ?

   [modifier | modifier le code]
   Façade pavoisée du Metropolitan Museum of Art de New York Façade du
   Metropolitan Museum of Art, 30 mai 2004. Par sa taille et son budget,
   ce musée fait partie des établissements dont la politique de
   conservation et d'exposition a des conséquences internationales.
   Article détaillé : Théorie économique des musées.

   Les musées ont un double rôle : conserver les œuvres qui leur sont
   confiées, et les exposer au public. Bien que les statuts soient très
   divers (du musée national à l'établissement privé), la quasi-totalité
   des musées sont explicitement à but non lucratif. Ils ont donc une
   nature de bien public, et posent les problèmes de financement qui y
   sont associés : le musée doit-il se suffire à lui-même, ou recevoir des
   subventions correspondant à autant d'impôts ? Ce problème est exacerbé
   par le fait qu'alors que la valeur des collections des musées est
   colossale, leurs budgets sont très restreints. De plus, souvent situés
   en centre-ville, il leur est très coûteux d'étendre leurs surfaces
   d'exposition au rythme de leurs acquisitions. C'est ainsi que les
   musées américains n'exposent que la moitié de leurs réserves, part
   encore très importante par rapport aux musées européens (moins de 5 %
   des collections sont exposées au centre Georges-Pompidou ou au musée du
   quai Branly).

   Parallèlement, il existe un conflit entre les deux fonctions des
   musées. En effet, l'impératif de conservation pousse à une exposition
   limitée (l'exposition endommage les œuvres), de préférence des œuvres
   peu connues et s'adressant à un public spécialiste, afin de faire
   connaître les artistes peu connus et de faire progresser la recherche.
   Inversement, l'impératif d'exposition procède d'une volonté de
   permettre à l'ensemble du public de voir les œuvres essentielles des
   différentes cultures, et appelle donc à des expositions larges
   d'artistes connus, à même d'attirer au musée le plus grand nombre. Il
   est donc essentiel de comprendre quel rôle jouent les différents
   acteurs (directeurs de musées, conservateurs, commissaires
   d'exposition) et de leur fournir des incitations à trouver le juste
   équilibre entre leurs deux rôles. Ce pan de l'analyse économique des
   musées fait donc une large part aux outils de l'organisation
   industrielle, en particulier la théorie des contrats.

   Un dernier élément est venu récemment s'ajouter aux précédents, celui
   de la gestion de la propriété intellectuelle. L'essentiel des
   collections muséales sont en effet dans le domaine public. Or, une part
   croissante des revenus des musées provient de produits dérivés (cartes
   postales, catalogues, etc.), ce qui les incite à limiter, voire à
   interdire la reproduction de ces œuvres à la fois pour des raisons de
   conservation (les flashs endommagent les tableaux) et de préservation
   de cette source de financement. Le problème se redouble quand on
   considère un ensemble d'œuvres. Si chacune est dans le domaine public,
   leurs choix parmi toutes les œuvres possibles, les rapprochements entre
   elles sont le fruit du travail du commissaire d'exposition, et partant
   procèdent de la propriété intellectuelle. Cet élément participe donc au
   débat sur les droits des personnes amenés à créer des éléments
   originaux dans le cadre de leurs fonctions.

Vieilles pierres

   [modifier | modifier le code]
   Vue panoramique du château de Chambord Le château de Chambord, classé
   depuis 1981 au patrimoine mondial de l'UNESCO, illustre l'importance
   prise par le patrimoine culturel immobilier dans les politiques
   culturelles.

   Le patrimoine culturel immobilier constitue un ensemble toujours
   croissant de bâtiments et de structures fixes auquel est attribuée une
   signification culturelle particulière. Dans de nombreux pays, à l'image
   de ce qui se fait en France, existe un système de classement
   (l'Inventaire des monuments historiques) donnant droit aux
   propriétaires de ces biens à des réductions fiscales et à des aides à
   la restauration, en échange de limitations sur les possibilités de
   modification des bâtiments et d'une obligation d'ouverture partielle au
   public.

   L'étude des effets de ces mesures reste balbutiante. Si pour les grands
   sites (château de Chambord, chapelle Sixtine), le même arbitrage que
   pour les musées existe entre préservation et exposition, on peut se
   demander s'il est vraiment nécessaire de restaurer tous les châteaux
   français. De même, l'évaluation des inefficacités d'allocation du
   capital entraîné par ces niches fiscales reste pratiquement
   inexistante.^[pas clair]

Les biens culturels : des biens pas comme les autres ?

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Industrie culturelle.

Définition des biens culturels

   [modifier | modifier le code]

   Une définition des biens culturels^[24] figure dans l'article premier
   de la Convention pour la protection des biens culturels en cas de
   conflit armé signée en 1954 à La Haye. Chaque État dresse une liste de
   biens mobiliers ou immobiliers qu'il considère comme important pour son
   patrimoine (produit des fouilles archéologiques, collections
   scientifiques, manuscrits rares, œuvres d'art, objets d'antiquité,
   d'intérêt artistique ou historique, etc.).

Caractéristiques des biens culturels

   [modifier | modifier le code]

   Alors qu'une œuvre originale, un tableau ou une sculpture sont peu
   reproductibles (il manque à la copie quelque chose qui donne toute sa
   valeur à l'original), il existe une vaste gamme de biens culturels pour
   lesquelles le support n'a pas d'importance, et où le paramètre
   important est la valeur des nombreuses copies d'un original : les
   livres, les disques, le cinéma, etc. Ces biens constituent le cœur des
   industries culturelles. Leur délimitation précise pose de nombreux
   problèmes de définition. On considérera ici qu'il s'agit
   essentiellement de l'édition de livres, de disques, d'œuvres de cinéma,
   de télévision et de radiodiffusion.

   Les industries culturelles sont caractérisées par plusieurs principes
   qui distinguent les biens culturels^[25] :
     * (en) nobody knows : le succès (donc la demande) pour un bien
       culturel donné est très difficilement prédictible, même par les
       agents spécialisés du secteur concerné. Cette caractéristique
       procède de leur nature de biens d'expérience purs (on parle
       également de biens de prototype)^[pas clair].
     * infinie variété : alors que les biens usuels (voiture, ordinateur)
       sont différenciés sur un nombre fini et relativement faible de
       caractéristiques, les biens culturels sont différenciés sur un
       nombre très important de caractéristiques, les rendant peu
       comparables. De plus, la plupart de ces caractéristiques sont de
       nature subjective, et donc ne peuvent pas faire l'objet de
       processus de comparaison objectifs.
     * forte concentration des ventes : la majeure partie des ventes est
       concentré sur un petit nombre de variétés à succès (best-sellers ou
       blockbusters).
     * cycle de vie court : l'essentiel des ventes pour un bien donné se
       réalise dans les semaines suivant sa mise en vente. Si les ventes
       ont été mauvaises durant cette période, il faut un événement
       exceptionnel pour les relancer.
     * des coûts fixes très importants : l'essentiel des coûts est
       supporté avant la mise en vente de la première unité. Par exemple,
       les frais de tournage d'un film sont plusieurs ordres de grandeur
       plus importants que le coût à en tirer une nouvelle
       copie^[pas clair].

   L'analyse économique des industries culturelles s'intéresse aux
   fondements de ces caractéristiques (étude de la demande de biens
   culturels), aux mécanismes mis en place par l'offre pour tenir compte
   de ces contraintes (avec les outils de l'organisation industrielle),
   ainsi qu'à leurs conséquences quant à la qualité et à la variété des
   biens produits.

L'offre propose, la demande dispose ?

   [modifier | modifier le code]

   François Rouet fait remarquer^[26] que dans le cas du livre, le choix
   éditorial repose moins sur un choix au sein de l'offre de ce qui semble
   répondre à une demande que sur la possibilité de créer une demande
   correspondant aux œuvres retenues. Il illustre par là l'obscurité de la
   relation entre offre et demande de biens culturels. D'un côté, on
   observe^[27] que les dépenses publicitaires servent non seulement de
   signal sur la qualité du bien, mais ont un rôle dans la formation des
   préférences des consommateurs, en faisant apparaître tel ou tel sujet
   ou genre comme appartenant à un niveau culturel ou un style de vie
   donnés. Toutefois, Caves démontre dans le même chapitre que la
   corrélation est loin d'être robuste, et que des films ont engagé des
   dépenses considérables (comme Le Bûcher des vanités de Brian De Palma)
   sans parvenir à augmenter significativement la demande.

   La caractéristique de « variété infinie » combinée à l'incertitude
   implique donc qu'il existe pour les biens culturels des phénomènes de
   filière inversée (terme de John Kenneth Galbraith) dans le sens où
   l'offre, en l'occurrence la production, fait toujours un choix propre
   dans l'espace de dimension infinie des biens disponible. Toutefois, la
   propriété de nobody knows mise en avant ci-dessus implique que le tri
   final entre les biens rencontrant un succès commercial ou critique
   relève essentiellement de préférences inconnues de la demande,
   difficilement manipulables par l'offre.

L'importance des effets d'apprentissage

   [modifier | modifier le code]

   Comme le note R. McCain^[28], la consommation des biens culturels
   repose sur l'existence d'un actif économique spécifique qu'il nomme le
   goût. Ce goût pour une classe de biens est directement lié à la
   formation reçue à apprécier ces biens, comme un cours d'histoire de
   l'art de la Renaissance pour un tableau du Titien et au nombre de biens
   du même type consommés auparavant. On peut ainsi argumenter que la
   lecture de Harry Potter et l'Ordre du phénix est d'autant plus agréable
   qu'on a déjà lu les tomes précédents.

   Le goût s'analyse donc comme une forme de capital s'accumulant du
   simple fait de la consommation de biens culturels. La consommation de
   biens culturels relève donc pour partie des phénomènes d'addiction
   rationnelle^[29], qui permettent d'analyser de manière dynamique la
   réponse de la consommation des biens culturels à des variations de prix
   et d'offre. En particulier, du fait de la complémentarité entre la
   valeur du stock de capital et l'utilité retirée d'une consommation
   présente, la demande de biens culturels ne répond qu'avec retard à une
   hausse du revenu ou des prix^[30], le premier effet amplifiant la
   « Maladie de Baumol »^[31].

Les majors et les indépendants

   [modifier | modifier le code]

L'oligopole à frange ou la théorie du centre et de la périphérie

   [modifier | modifier le code]

   Les principales industries culturelles, édition de livres, musique et
   cinéma, sont dominées chacune par un oligopole à frange formé d'un
   petit nombre d'entreprises intervenant le plus souvent sur tous les
   marchés à la fois, et désignées sous le nom de majors. Pourtant, chacun
   de ces secteurs comporte un nombre très important d'entreprises, avec
   une myriade de très petites entreprises (éditeurs ou producteurs
   indépendants par exemple). Chacun de ces secteurs présente donc une
   structure d'oligopole à frange. Autour de très grosses entreprises,
   disposant de moyens de production, de distribution et de promotion très
   importants, gravitent des petites entreprises, qui jouent le rôle de
   premier filtre au sein de l'offre artistique. Ainsi, il est commun que
   le succès d'un artiste produit par une petite maison ait pour résultat
   le rachat de la maison par un grand groupe.

   Dans le domaine de la musique enregistrée, Mario d'Angelo a étudié le
   phénomène en appliquant l'approche système (le secteur est considéré
   comme un système fondé sur l'interdépendance entre ses membres, ceux
   qui sont qualifiés de majors et ceux qui sont qualifiés
   d'indépendants). Les stratégies peuvent alors s'analyser en fonction de
   positions centrales ou périphériques dans le système caractérisé par un
   oligopole non figé qui se nourrit en permanence de sa périphérie^[32] :
     * au centre, les entreprises sont des organisations multinationales,
       diversifiées dans les différents métiers de la chaîne de la musique
       enregistrée et appartiennent à un grand groupe mondial investi dans
       plusieurs branches des industries culturelles et des médias. Elles
       sont également structurées pour assurer la distribution à l'échelle
       mondiale et cette maîtrise de la promotion et des marchés est liée
       à leur capacité à gérer la notoriété de leurs artistes,
     * à la périphérie, une multitude d'entreprises, locales (liées à un
       ou quelques marchés territoriaux), donc de faible taille avec une
       diversification variable mais plus souvent une activité de
       production. Leur force repose sur leur capacité d'innovation et de
       créativité, le plus souvent liée à la proximité voire au contrôle
       de ces entreprises de production par des artistes. Toutefois, les
       entreprises de la périphérie dépendent pour beaucoup des
       entreprises du centre qui sont leurs donneurs d'ordre, soit parce
       qu'elles commercialisent leurs productions, soit parce qu'elles
       assurent la défense de la profession (lobbying par exemple pour la
       législation protégeant les droits des producteurs).

   Dans l'analyse de d'Angelo, les stratégies de concentration reflètent
   l'histoire de la constitution des majors dans le disque : le centre
   n'est pas monolithique ni figé, mais au contraire renouvelé constamment
   par la périphérie. Paradoxalement, les conflits idéologiques entre
   grands (centre de l'oligopole à frange) et petits (périphérie ou frange
   de l'oligopole) sont forts alors que sur le terrain, la complémentarité
   a longtemps prévalu dans des stratégies ajustées permettant des
   rachats, des fusions, des prises de participation.

   Cette théorie du centre et de la périphérie trouve également son
   application dans l'ensemble des industries culturelles où l'action des
   groupes mondiaux a été déterminante jusqu'au début des années 2000.
   Cependant on ne saurait parler d'un oligopole pour tout cet ensemble de
   branches. Le terme de major devant quant à lui être limité strictement
   à une branche. Ainsi en 2002, le groupe Sony, étudié par Mario
   d'Angelo, occupe une position de major dans le secteur du cinéma (via
   sa filiale Columbia Tristar), la musique (via sa filiale Sony Music),
   les jeux vidéo. En revanche ce groupe est quasi absent de la scène
   mondiale dans le livre et la presse, la diffusion radio et télévision.
   Dans la constitution de la vingtaine de géants qui façonnent les
   industries culturelles et des médias, les stratégies financières et
   l'accès aux technologies ont été plus déterminantes que les stratégies
   de produits/marchés (ou de contenus). Dans les industries de l'écrit
   Mario d'Angelo analyse que les aires linguistiques ont longtemps été
   (et sont encore) des freins naturels considérables à une expansion
   d'entreprises en position centrale. C'est donc la capacité financière
   utilisée dans des stratégies d'opportunités (en particulier lorsqu'il y
   a possibilité de rachat d'un indépendant sur un marché dans une autre
   aire linguistique) qui sont les plus payantes (par exemple, la
   déconfiture de Vivendi Universal et les restrictions apportées par les
   autorités de régulation du marché de l'Union européenne au rachat de
   ses activités d'édition par Lagardère (via sa filiale Hachette) se sont
   finalement soldés par la vente obligée de certaines des filiales
   opérant dans le livre et la presse à des groupes non français, comme
   Bertelsmann.

   On doit toutefois à présent s'interroger sur le devenir de ce modèle de
   concentration et de croissance dans les industries culturelles et des
   médias, dans la mesure où Internet, non seulement favorise de nouveaux
   entrants sans expérience des industries de contenus, mais aussi modifie
   les règles du jeu qui prévalaient longtemps. La physionomie et les
   composantes de l'oligopole à frange ont entamé leur mutation.

Les majors

   [modifier | modifier le code]

   Par major, on désigne des entreprises internationales opérant
   essentiellement sur les marchés des pays riches, et dont la production
   et l'édition de biens culturels constitue l'essentiel de l'activité. Le
   phénomène des majors est ancien, puisqu'il existait déjà dans les
   années 1920 de grands conglomérats (RKO Pictures par exemple)
   regroupant des activités de cinéma et de télévision. Toutefois, les
   majors constituées dans les années 1990 relèvent d’une autre logique.
   Elles se sont en effet construites soit par l'extension aux marchés
   voisins de groupes de contenu (News Corporation, Pearson), soit par
   rachat de fournisseurs de contenus anciens (Time Warner, Universal) par
   des groupes de contenant ou de réseaux (Vivendi, Sony, AOL). Les
   acteurs attendaient de cette union dans un même groupe des contenants
   et des contenus des synergies en matière d'efficacité de la production
   (économies d'échelle) et de pouvoir de marché. Les unes comme les
   autres ne se sont pas réalisées, du fait de l'incertitude inhérente aux
   biens culturels, et surtout parce que chaque groupe a éprouvé la perte
   qu'il y avait à exclure les contenus des concurrents de son propre
   réseau de distribution, et réciproquement de celle à ne pas être
   distribué par les réseaux concurrents. Il en a résulté, au début des
   années 2000, une vague de réorganisation de ces groupes dans le sens
   d'un recentrage sur un certain nombre d'activités complémentaires
   (presse et édition, cinéma, télévision et musique), aboutissant à la
   création de groupes sectoriels.

Listes des biens culturel les plus vendus en France

   [modifier | modifier le code]

   Classement à relativiser. Car la consommation musicale et
   filmographique se fait majoritairement par abonnement à un service de
   streaming.

   CAPTION:

   Année Biens culturels Nombre de ventes Éditeur Société Catégorie Source
   2019 FIFA 20 1,192 millions EA Sports Electronic Arts Jeux vidéo ^[33]
   2018 FIFA 19 1,353 millions EA Sports Electronic Arts Jeux vidéo ^[34]
   2017 FIFA 18 1 364 millions EA Sports Electronic Arts Jeux vidéo ^[35]
   2016 FIFA 17 1,426 millions EA Sports Electronic Arts Jeux vidéo ^[36]
   2015 FIFA 16 1,272 millions EA Sports Electronic Arts Jeux vidéo ^[37]
   2014 FIFA 15 1,292 millions EA Sports Electronic Arts Jeux vidéo ^[38]
   2013 Grand Theft Auto 5 1,359 millions Rockstar Games Take-Two
   interactives Jeux vidéo ^[39]

Économie du travail des artistes

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Économie du travail des artistes.

   À l'opposé d'une vision de l'artiste comme tout entier dévoué à la
   cause artistique, l'analyse économique de l'offre de travail des
   artistes part de la perspection de rationalité des agents pour
   comprendre les spécificités de l'offre de travail des artistes. Le
   marché du travail des artistes présente en effet quatre caractères
   distinctifs^[40] :
     * une distribution très déséquilibrée des gains, désignée sous le nom
       de star system, où un très faible nombre d'agents reçoivent une
       part très importante du total des rémunérations ;
     * un excès d'offre systématique : il y a toujours plus de personnes
       voulant gagner leur vie par une activité artistique que de
       demande :
     * des gains non monétaires conduisant les agents sur ce marché à
       accepter des rémunérations nettement inférieures à celles que leur
       vaudrait ailleurs leur niveau de qualification ;
     * une non-séparation de l'artiste et de l'œuvre : les artistes sont
       intéressés dans l'image que leur production donne d'eux-mêmes.

Le Star System

   [modifier | modifier le code]
   Photo de l'acteur Brad Pitt Par ses revenus et l'attention qu'il
   concentre, l'acteur Brad Pitt incarne le fonctionnement du Star System.

   Par Star System^[41], on désigne le fait qu'en matière de rémunération
   des artistes, une poignée d'entre eux, les Stars, reçoivent une part
   très importante des rémunérations. Initiée par Sherwin Rosen,
   l'explication de ce phénomène repose sur la double incertitude qui
   caractérise les marchés des biens culturels : le consommateur ne sait
   pas si un bien culturel va lui plaire avant de le consommer (penser au
   roman policier : c'est rarement avant les dernières pages qu'on peut se
   faire une opinion sur la qualité de l'intrigue), et le producteur ne
   sait pas si un produit donné va marcher ou nom. Du coup, le
   consommateur va se fier à un signal supposé indiquer une certaine
   qualité : prix, reconnaissance, ou présence sur la couverture ou à
   l'affiche d'un nom connu. Anticipant cela, le producteur va donc être
   prêt à payer très cher les artistes dont le nom fonctionne comme une
   garantie de qualité : les stars. Moshe Adler, ainsi que Ginsburgh et
   Van Ours montrent en outre que le statut de star repose moins sur un
   hypothétique talent supérieur que sur des questions de chance et de
   hasard. Ainsi, on constate que les résultats du concours
   Reine-Élisabeth sont fortement corrélés avec le rang de passage. Or,
   les lauréats de ce concours se voient proposés des contrats nettement
   plus rémunérateurs que ceux proposés à leurs concurrents moins chanceux
   dans l'ordre de passage^[42].

   Le Star System a en outre été amplifié par les évolutions
   technologiques des supports des biens culturels. Au XIX^e siècle et au
   début du XX^e siècle, l'audience, et donc les recettes produites par
   une célébrité comme Sarah Bernhardt étaient limitées par la capacité
   d'accueil des salles de spectacle. Le développement de la musique
   diffusée (radiodiffusion) ou enregistrée permet de toucher un public
   beaucoup plus large, ce qui multiplie le montant des gains accessibles.
   Dans la mesure où l'intégralité de cette rente supplémentaire n'est pas
   capturée par la star, les producteurs de musique ont une incitation
   forte à détecter et à recruter les futures stars, donc à donner une
   première chance à un grand nombre de débutants.

Trop d'artistes ?

   [modifier | modifier le code]

   L'immense majorité des personnes se définissant comme « artistes »
   tirent d'activités non artistiques l'essentiel de leurs revenus.
   Comment expliquer que parmi celles-ci, une part ne se retire pas du
   marché du travail artistique, et continue à proposer un travail créatif
   qui ne rencontre pas de demande ? Deux explications dominent. D'une
   part, les artistes reçoivent du fait même de leur activité des gains
   non monétaires en matière de statut social et de considération au sein
   de leur propre milieu social. D'autre part, les gains de certains, les
   stars, sont si importants que beaucoup sont incités à tenter leur
   chance, de la même manière que les gains très importants au Loto font
   oublier à la plupart des joueurs que l'espérance mathématique de leurs
   gains est inférieure au prix du billet.

   Comme le note Alain Herscovici, seule une infime partie de la
   production parvient à se rentabiliser : en 1986, 1 % des ayants droit
   affiliés à la SACEM touchaient plus de 300 000 francs, tandis que 71 %
   devaient se contenter de moins de 4 000 francs.

Gestion du risque

   [modifier | modifier le code]

   Si la perspective de gains importants et les gains non monétaires
   expliquent que les artistes gagnent en moyenne 6 % de moins que des
   personnes de qualification comparable (Randall Filer, 1986), leurs
   revenus monétaires totaux sont cependant équivalents du fait de la
   pratique fréquente d'une activité secondaire « alimentaire » permettant
   de lisser les hauts et les bas d'une carrière artistique. On constate
   empiriquement une asymétrie de situation entre les deux activités.
   Quand le niveau de rémunération de l'activité alimentaire augmente, on
   constate que les artistes ont tendance à diminuer le temps passé à
   cette activité (qui ne leur sert donc qu'à se garantir un revenu
   minimum) au profit du temps passé à des activités artistiques.

L'artiste et son œuvre

   [modifier | modifier le code]

   Dans l'analyse économique générale, la nature ou la qualité d'un bien
   produit importe peu au salarié payé à le produire, tant que cela n'a
   pas de répercussion sur son salaire. Ainsi, un ouvrier pourra être
   indifférent entre fabriquer des voitures ou des machines à laver si le
   travail demandé et le salaire sont les mêmes. Il n'en va pas de même
   des artistes. La plupart considèrent soit que l'œuvre est une
   expression, donc une part d'eux-mêmes, soit qu'ils ont un droit de
   regard sur son utilisation car elle conditionne fortement leurs revenus
   futurs. Cela implique une organisation fondamentalement différente de
   la production des biens culturels.

Politiques culturelles

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Politiques publiques de la culture et des arts.

   Directement ou indirectement, un grand nombre d'activités culturelles
   bénéficient de subventions ou de soutiens, voire sont gérées
   directement par des collectivités publiques^[43]. Hormis l'intégration
   directe dans la sphère de gestion publique, les soutiens publics aux
   activités culturelles prennent trois formes essentielles :
     * Les subventions directes : elles sont accordées à des organisations
       non commerciales (des associations et des non profit organizations)
       ou à des organisations commerciales (dans les industries
       culturelles par exemple, notamment la production
       cinématographique). Pour ce qui est des musées, dans la plupart des
       pays européens, ils sont soit des établissements publics, soit
       reçoivent des aides des collectivités publiques dont ils
       dépendent^[44].
     * Les dispositions favorables principalement d'ordre fiscal : baisse
       de TVA (les livres bénéficient d'un taux de TVA réduit dans de
       nombreux pays européens), abattements pour les entreprises mécènes,
       crédits d'impôts pour des investisseurs (les SOFICA, Société pour
       le financement de l'industrie cinématographique et audiovisuelle,
       en France qui financent la production cinématographique par
       exemple) ou pour des donations. Pour les beaux-arts, les œuvres
       sont souvent exclues de l'impôt sur la fortune ou de l'évaluation
       des successions.
     * Les dispositions régulant les rapports dans une chaîne (ou une
       filière) entre les différents acteurs qui y interviennent et en
       particulier entre les producteurs et les diffuseurs (par exemple,
       les organismes de télévision devant consacrer une partie de leur
       chiffre d'affaires (entre 1 et 5 % selon les pays) à investir dans
       la production audiovisuelle et cinématographique. Dans le domaine
       du livre, dix pays en Europe ont une forme de prix unique du livre.

   Ces politiques ont pour justification l'existence de défaillances de
   marché et d'un effet multiplicateur de la dépense culturelle.

Les ratés du marché de la culture

   [modifier | modifier le code]

   En plus des problèmes de biens publics posés par les musées et les
   bibliothèques, on peut argumenter que la consommation de biens
   culturels produit des effets bénéfiques pour l'ensemble de la société
   qui ne sont pas pris en compte par le marché. Une population mieux
   éduquée, dont le sens critique est entretenu par la lecture régulière,
   sera mieux à même de prendre de bonnes décisions lorsqu'elle est
   consultée qu'une population ignorante, par exemple. Victor Hugo mettait
   cet effet en avant lorsqu'il disait qu'ouvrir une école signifiait
   fermer une prison. De ce fait, la société peut être fondée à
   subventionner la consommation de biens culturels ainsi que leur
   production, soit directement, soit indirectement par le biais de taux
   de taxes réduites (tous les pays de l'Union européenne, sauf un, ont un
   taux réduit de TVA sur les livres) ou de dérogations aux règles
   normales de la concurrence (prix unique du livre).

   Cependant, cette argumentation postule un effet positif difficile à
   prouver, et que les quantités et qualités fournies par le marché
   seraient insuffisantes. En l'absence de critères objectifs pour juger
   de la qualité de la production ou de la quantité optimale, ce débat
   relève moins de l'économie que de la politique, l'économie de la
   culture tâchant d'évaluer autant que faire se peut les conséquences
   quantitatives des différentes politiques.

Le multiplicateur culturel

   [modifier | modifier le code]

   Les dépenses culturelles visant à rendre accessibles des monuments ou à
   organiser des festivals génèrent dans la région une activité économique
   parfois considérable, souvent nettement supérieure à la dépense
   initiale. De ce fait, elles peuvent être une forme efficace d'action de
   la puissance publique, qui génère de l'activité sans subventionner
   d'acteurs agissant dans des secteurs concurrentiels.

   Ainsi, Alain Rafesthain, président de la région Centre, considère que
   le Printemps de Bourges vaut bien la subvention de la région, de près
   de 2,5 millions de francs, aide logistique comprise, pour un budget
   culturel de 105 millions de francs. Si le budget total du festival
   dépasse 20 millions de francs, les retombées touristiques et
   commerciales sont évidentes pour la ville de Bourges. De même, Benhamou
   estime que l'effet multiplicateur du Festival d'Avignon est voisin de
   deux. Or, ces deux festivals affichent des résultats exceptionnels.
   L'effet multiplicateur d'un festival dépasse rarement 1,05 à 1,3.

   Si cet effet est facilement mesurable, il est plus difficile d'évaluer
   l'ampleur de l'effet de substitution : où se seraient portées ces
   dépenses en l'absence de la politique publique ? De plus, ces dépenses
   peuvent toujours être accusées de favoriser tel lieu géographique, tel
   monument, tel mode d'expression ou tel artiste, et de profiter souvent
   à un public plutôt aisé, et donc avoir un effet anti-redistributif.

   Dans l'un ou l'autre cas, le problème essentiel des politiques
   culturelles dans les pays démocratiques est le contournement de
   l'accusation d'art officiel : l'action de la puissance publique se doit
   d'être au-dessus des effets de modes, de la tentation de la censure ou
   du favoritisme envers un art connu, sous peine de négliger l'émergence
   d'artistes novateurs. De ce fait, les choix d'attribution sont souvent
   délégués à des agents qui sont eux-mêmes partie prenante dans le
   secteur culturel, avec des intérêts propres.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) John Kenneth Galbraith, Economics and the public purpose,
       Boston, Houghton Mifflin, 1973, 334 p. (ISBN 0-395-17894-0).
    2. ↑ (en) William Baumol, William Bowen, Performing Arts-The Economic
       Dilemma : A Study of Problems Common to Theater, Opera, Music and
       Dance, Ashgate Publishing, 1966, 582 p. (ISBN 978-0-7512-0106-2)
    3. ↑ (en) Journal of Cultural Economics, Springer US, ISSN 0885-2545
       (imprimé) 1573-6997 (en ligne).
    4. ↑ (en) David Throsby, « The Production and Consumption of the Arts:
       A View of Cultural Economics », Journal of Economic Literature,
       vol. 32, n^o 1,‎ 1994, p. 1-29.
    5. ↑ A Handbook of Cultural Economics.
    6. ↑ Handbook of the Economics of Art and Culture.
    7. ↑ [PDF] Orientations devant guider la mise en œuvre de la
       Convention du patrimoine mondial, Comité intergourvernemental de la
       protection du patrimoine mondial culturel et naturel, 2 février
       2005.
    8. ↑ Convention d'UNIDROIT sur les biens culturels volés ou
       illicitement exportés (Rome, 1995).
    9. ↑ ^a et b Édouard Planche, spécialiste de la Protection juridique
       du Patrimoine culturel, responsable à l’UNESCO du programme de
       lutte contre le trafic illicite des biens culturels et en faveur de
       leur restitution, « Les biens culturels dans la géopolitique
       mondiale », émission Géopolitique, le débat sur RFI, 21 avril 2013.
   10. ↑ « Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens
       culturels à leur pays d'origine ou de leur restitution en cas
       d'appropriation illégale : UNESCO-CULTURE », sur portal.unesco.org
       (consulté le 30 avril 2020)
   11. ↑ Guillaume Perrier, « La Turquie réclame le retour de ses trésors
       antiques », sur lemonde.fr, 8 février 2013.
   12. ↑ Loi n^o 2002-5 du 4 janvier 2002 relative aux musées de France.
   13. ↑ Performing Arts-The Economic Dilemma.
   14. ↑ Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La
       Découverte, coll. « Repères », 2004, 5^e éd., 123 p.
       (ISBN 2-7071-4410-X), chap. II.1, p. 29 et suivantes.
   15. ↑ ^a et b Caves 2002, chapitre 2.
   16. ↑ Caves 2002, chapitre 5.
   17. ↑ Frey 2003, p. 11.
   18. ↑ Frey 2003, p. 13.
   19. ↑ Ce qui suit s'inspire largement de Françoise Benhamou, L'Économie
       de la culture, Paris, La Découverte, coll. « Repères », 2004,
       5^e éd., 123 p. (ISBN 2-7071-4410-X), chap. III, p. 42 et
       suivantes.
   20. ↑ Benhamou 2004, p. 45-46.
   21. ↑ Eric d'Espiguers, Art et investissement, de la valeur esthétique
       à la valeur patrimoniale, Paris, Ars vivens, 2014, 240 p.
       (ISBN 978-2-916613-37-6).
   22. ↑ ^a et b Benhamou 2004, p. 47.
   23. ↑ Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La
       Découverte, coll. « Repères », 2004, 5^e éd., 123 p.
       (ISBN 2-7071-4410-X), chap. III.3, p. 58 et suivantes.
   24. ↑ Sont considérés comme biens culturels les biens qui, à titre
       religieux ou profane, sont désignés par chaque État comme étant
       d'importance pour l'archéologie, la préhistoire, l'histoire, la
       littérature, l'art ou la science, et qui appartiennent aux
       catégories ci-après : Collections et spécimens rares de zoologie,
       de botanique, de minéralogie et d'anatomie; objets présentant un
       intérêt paléontologique ; biens concernant l'histoire, y compris
       l'histoire des sciences et des techniques, l'histoire militaire et
       sociale ainsi que la vie des dirigeants, penseurs, savants et
       artistes nationaux, et les événements d'importance nationale ;
       produit des fouilles archéologiques (régulières et clandestines) et
       des découvertes archéologiques ; éléments provenant du démembrement
       de monuments artistiques ou historiques et des sites
       archéologiques ; objets d'antiquité ayant plus de cent ans d'âge,
       tels qu'inscriptions, monnaies et sceaux gravés ; matériel
       ethnologique ; biens d'intérêt artistique tels que tableaux,
       peintures et dessins faits entièrement à la main sur tout support
       et en toutes matières (à l'exclusion des dessins industriels et des
       articles manufacturés à la main) ; productions originales de l'art
       statuaire et de la sculpture, en toutes matières ; gravures,
       estampes et lithographies originales ; assemblages et montages
       artistiques originaux, en toutes matières ; manuscrits rares et
       incunables, livres, documents et publications anciens d'intérêt
       spécial (historique, artistique, scientifique, littéraire, etc.)
       isolés ou en collections ; timbres-poste, timbres fiscaux et
       analogues, isolés ou en collections ; archives, y compris les
       archives phonographiques, photographiques et cinématographiques ;
       objets d'ameublement ayant plus de cent ans d'âge et instruments de
       musique anciens.
   25. ↑ Cette classification est issue de (en) Richard E. Caves, Creative
       Industries, Harvard, Harvard University Press; New edition, 2002,
       454 p. (ISBN 0-674-00808-1), « Introduction », p. 2 et suivantes.
   26. ↑ Le Livre, Mutations d'une industrie culturelle, François Rouet,
       La Documentation française, 2000, p. 131.
   27. ↑ Caves, op. cit., p. 136.
   28. ↑ Roger McCain dans Handbook of the Economics of Art and Culture
       chapitre 5, Defining Cultural and Artistic Goods, section 4 :
       Implication for consumers of art.
   29. ↑ Gary Becker et Kevin Murphy, A Theory of Rational Addiction, The
       Journal of Political Economy, 1988, 96, p. 675-700.
   30. ↑ Paulo Brito et Carlos Barros, "Learning-by-Consuming and the
       Dynamics of the Demand and Prices of Cultural Goods", Journal of
       Cultural Economics, 2005, 29, p. 83-106.
   31. ↑ voir infra.
   32. ↑ Mario d'Angelo, La Renaissance du disque. Les mutations mondiales
       d'une industrie culturelle. La Documentation française, 1990.
   33. ↑ « essentiel_du_jeu_video_-_fevrier_2020.pdf », sur sell.fr
   34. ↑ « Top 20 des jeux vidéo les plus vendus en France en 2018 », sur
       Begeek.fr, 23 février 2019 (consulté le 28 février 2020)
   35. ↑ « essentiel_du_jeu_video_fevrier_2018_0.pdf », sur sell.fr
   36. ↑ « FIFA 17: le bien culturel le plus vendu en France », sur
       Challenges (consulté le 28 février 2020)
   37. ↑ « Fifa 2016 est (encore) le produit culturel le plus vendu en
       2015 », sur LExpress.fr, 9 février 2016 (consulté le 28 février
       2020)
   38. ↑ « Le bien culturel le plus vendu en France en 2014 est un jeu
       vidéo », sur Franceinfo, 10 février 2015 (consulté le 28 février
       2020)
   39. ↑ « Les jeux les plus vendus en France en 2013 sont… », sur
       Jeuxvideo.com (consulté le 28 février 2020)
   40. ↑ La présentation qui suit est directement inspirée de (en) Richard
       E. Caves, Creative Industries : Contracts Between Art and Commerce,
       Harvard, Harvard University Press; New edition, 2002, 454 p.
       (ISBN 0-674-00808-1), chap. I, p. 19-84.
   41. ↑ Cette expression, ainsi que l'analyse qui suit, proviennent de
       Françoise Benhamou, L'Économie du Star System, Paris, Éditions
       Odile Jacob, 2002, 367 p. (ISBN 2-7381-1149-1, lire en ligne).
   42. ↑ Expert Opinion and Compensation: Evidence from a Musical
       Competition Ginsburgh & Van Ours in American Economic Review
       (2003), 289-29 [PDF].
   43. ↑ Par exemple, en France, de nombreuses scènes lyriques sont en
       gestion directe ou établissements publics (ou assimilés) ; faisant
       d'une ou de plusieurs collectivités publiques les tutelles
       directes. Voir Mario d'Angelo, Perspectives de gestion des
       institutions musicales en Europe, série Activités et institutions
       musicales, n^o 4, OMF, Paris-Sorbonne, 2006.
   44. ↑ Catherine Ballé, Musées, changement et organisation,, Paris,
       Culture et musées, 2003, chap. 2.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

Ouvrages généraux

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Victor Ginsburgh, David Throsby, Handbook of the Economics of
       Art and Culture, North-Holland, 2006 (ISBN 978-0444508706), Manuel
       de référence du domaine.
     * (en) Ruth Towse (en), A Handbook of Cultural Economics, Edward
       Elgar, 2003, 494 p. (ISBN 978-1-84064-338-1)
     * Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La Découverte,
       coll. « Repères », 2004 (réimpr. 5^e éd.), 123 p.
       (ISBN 2-7071-4410-X, lire en ligne)
       Ouvrage de vulgarisation très accessible
     * (en) Bruno Frey (en), Arts & Economics : Analysis & Cultural
       Policy, Springer, 2003, 246 p. (ISBN 3-540-00273-1, lire en ligne)
     * (en) Richard Caves, Creative Industries [détail de l’édition]
       Une analyse des relations économiques dans le domaine des arts avec
       les outils de l'organisation industrielle.
     * Ghislain Deslandes, Le Management des médias, La découverte, Paris,
       2008.
     * (en) David Throsby, Economics and Culture : David Throsby,
       Cambridge, Cambridge University Press, 2001, 208 p.
       (ISBN 0-521-58406-X)
     * (en) Journal of Cultural Economics, Springer US, ISSN 0885-2545
       (imprimé) 1573-6997 (en ligne)
     * Le poids économique direct de la culture, Ministère de la Culture
       et de la Communication - DEPS, 2013 (en ligne)

Ouvrages portant sur un aspect spécifique

   [modifier | modifier le code]
     * (fr) Isabelle Barbéris et Martial Poirson, L'Économie du spectacle
       vivant, Que sais-je?, Presses universitaires de France, 2013.
     * Mario d'Angelo, La Renaissance du disque: les mutations mondiales
       d'une industrie culturelle, La Documentation Française, Paris, 1990
     * Mario d'Angelo, Les Groupes médiatico-culturels face à la diversité
       culturelle, coll. Innovations & Développement n^o 6, éd. IDEE
       Europe, Paris, 2000 (réédition 2002) (ISBN 2-909941-05-1).
     * (en) Mario d'Angelo, Paul Vespérini, Cultural Policies in Europe: A
       Comparative Approach, Council of Europe Publishing, Strasbourg,
       1998
     * Françoise Benhamou, L'Économie de la culture, Paris, La Découverte,
       coll. « Repères, 192 », 2003 (réimpr. 4^e éd.), 125 p.
       (ISBN 2-7071-3943-2)
       L'ouvrage de vulgarisation de référence en langue française
     * Françoise Benhamou, Les Dérèglements de l'exception culturelle,
       Paris, Éditions du Seuil, coll. « La Couleur des idées », octobre
       2006, 353 p. (ISBN 2-02-081844-2)
     * Bruno Colin et Arthur Gautier (dir.), Pour une autre économie de
       l'art et de la culture [Manifeste], Ramonville Saint-Agne, Éd.
       Érès, coll. « Sociologie économique », 2008, 172 p.
       (ISBN 978-2-7492-0992-0)
     * Claude Forest, L'Industrie du cinéma en France. De la pellicule au
       pixel, Paris, La Documentation française, coll. « Les études »,
       mars 2013, 184 p. (ISSN 1763-6191)
     * Jean-Baptiste Nouvion, Les valeurs cachées de l'art, Lyon, EM Lyon,
       1998 (présentation en ligne).  Ouvrage utilisé pour la rédaction de
       l'article

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Industrie culturelle
     * Économie des industries culturelles
     * Propriété intellectuelle
     * Économie du secteur culturel en France
     * Patrimoine (culture)
     * Mécénat
     * Politiques publiques de la culture et des arts
     * Antiquités de sang

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Tchéquie
     * Département des études, de la prospective et des statistiques du
       ministère de la Culture et de la Communication
     * Quelle politique culturelle pour la France ? [MP3], table ronde à
       l'ENS de Paris du 3 mai 2006, avec Françoise Benhamou, Thierry
       Pariente et Nathalie Sauvanet.

   v · m
   Disciplines de l’étude de l’art
   [40px-Venus_botticelli_detail.jpg]
     * Anthropologie de l'art
     * Critique d'art
     * Études culturelles
     * Économie de la culture
     * Esthétique
     * Esthétique analytique
     * Herméneutique
     * Histoire culturelle
     * Histoire de l'art
     * Marché de l'art
     * Neuroesthétique
     * Propriété littéraire et artistique
     * Psychologie de l'art
     * Sémiologie
     * Sociologie de l'art
     * Théorie de l'art

   v · m
   Branches des sciences économiques
     * Macroéconomie
     * Microéconomie

     * Économie quantitative
     * Économie internationale
     * Économie monétaire
     * Économie financière
     * Économie publique
     * Économie du bonheur
     * Économie du bien-être
     * Économie de l'éducation
     * Économie du travail
     * Analyse économique du droit
     * Organisation industrielle
     * Économie d'entreprise
     * Histoire économique
     * Économie comportementale
     * Économie de la culture
     * Économie du développement
     * Économie de l'environnement
     * Économie expérimentale
     * Économie géographique
     * Économie des institutions
     * Économie de l'information
     * Économie politique
     * Économie de l'attention
     * Économie circulaire
     * Économie du savoir
     * Économie du transport
     * Économie des organisations

     * icône décorative Portail de la culture
     * icône décorative Portail de l’économie
     * icône décorative Portail des arts

   Cet article est reconnu comme « bon article » depuis sa version du 6
   mai 2007 (comparer avec la version actuelle).
   Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion
   et le vote l'ayant promu.
   La version du 6 mai 2007 de cet article a été reconnue comme « bon
   article », c'est-à-dire qu'elle répond à des critères de qualité
   concernant le style, la clarté, la pertinence, la citation des sources
   et l'illustration.
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Économie_de_la_culture&old
   id=226628131 ».
   Catégories :
     * Branche de l'économie
     * Économie de la culture
     * Marché de l'art

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Économie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Arts/Articles liés
     * Bon article

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 juin 2025
       à 15:22.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Économie de la culture
   (BUTTON) 20 langues Ajouter un sujet
