   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K76WZJV2

   (BUTTON) Menu Mutualia - Page d'accueil Mutualia - Page d'accueil
     * Trouver une agence
     * Nous contacter
     * (BUTTON) Mon espace
          + Adhérent
          + Employeur
     * Obtenir un devisDevis

   (BUTTON) Nos solutions Santé et Prévoyance
     * (BUTTON) Nos solutions Santé et Prévoyance
     * (BUTTON) Particulier
     * (BUTTON) Agriculteur
     * (BUTTON) Entreprise
     * Indépendant
     * (BUTTON) Collectivité territoriale

   (BUTTON) Fermer

   Choisissez un profil ou renseignez vos informations
   Catégories [Sélectionner_____________.]
   Pour qui ? [Sélectionnerr]
   Code postal
   ____________________________________________________________
   (Trouver mon offre) Trouver mon offre
   Catégorie Particulier

   Particulier
     * Jeunes & Couples
     * Familles
     * Seniors 50ans+
     * Agents territoriaux
     * Voir toutes nos offres Particulier

   Catégorie Agriculteur

   Agriculteur
     * Exploitants agricoles
     * Retraités
     * Voir toutes nos offres Agriculteur

   Catégorie Entreprise

   Entreprise
     * Offre standard
     * Offre conventionnelle
     * Voir toutes nos offres Entreprise

   Catégorie Collectivité

   Collectivité territoriale
     * Agents territoriaux
     * Mairies
     * Habitants
     * Voir toutes nos offres Collectivité territoriale

   (BUTTON) Proche de vous en région
     * (BUTTON) Proche de vous en région
     * (BUTTON) Mutualia Alliance Santé
     * (BUTTON) map2 Mutualia Grand Ouest
     * (BUTTON) Carte_Mutualia_Territoires_Solidaires Mutualia Territoires
       Solidaires

   (BUTTON) Fermer

   on vous accompagne, où que vous soyez

   Selon votre géolocalisation, cliquez sur l’entité Mutualia qui vous
   correspond dans le menu. Nous nous découpons en trois entités pour vous
   assurer un suivi adapté !

   Mutualia Alliance Santé
     * Nos offres
     * Le parrainage
     * Notre actualité
     * Nos magazines
     * Le Partenariat et Mécénat
     * Voir tout Mutualia Alliance Santé

   map2

   Mutualia Grand Ouest
     * Nos offres
     * Le parrainage
     * Notre actualité
     * Nos magazines
     * La Fondation
     * Voir tout Mutualia Grand Ouest

   Carte_Mutualia_Territoires_Solidaires

   Mutualia Territoires Solidaires
     * Nos offres
     * Le parrainage
     * Notre actualité
     * Nos magazines
     * Le Mécénat
     * Voir tout Mutualia Territoires Solidaires

   Nos conseils de prévention
   (BUTTON) Un groupe engagé

   (BUTTON) Fermer
   Un groupe engagé

   Nous connaître
     * Nos valeurs
     * Notre histoire
     * Notre organisation
     * Nos engagements
     * Nos actualités
     * Nos publications
     * Espace presse
     * De la terre à l’assiette
     * Les Moments Santé
     * Vachement proches

   Nous rejoindre
     * Travailler chez Mutualia
     * Nos offres d'emploi
     * Candidature spontanée

     * (BUTTON) Nos solutions Santé et Prévoyance
       (BUTTON) Retour
       Choisissez un profil ou renseignez vos informations
       Catégories [Sélectionner_____________.]
       Pour qui ? [Sélectionnerr]
       Code postal
       ____________________________________________________________
       (Trouver mon offre) Trouver mon offre
          + (BUTTON) Particulier
            (BUTTON) Retour
            Particulier
               o Jeunes & Couples
               o Familles
               o Seniors 50ans+
               o Agents territoriaux
               o Voir toutes nos offres Particulier
            Catégorie Particulier
          + (BUTTON) Agriculteur
            (BUTTON) Retour
            Agriculteur
               o Exploitants agricoles
               o Retraités
               o Voir toutes nos offres Agriculteur
            Catégorie Agriculteur
          + (BUTTON) Entreprise
            (BUTTON) Retour
            Entreprise
               o Offre standard
               o Offre conventionnelle
               o Voir toutes nos offres Entreprise
            Catégorie Entreprise
          + Indépendant
          + (BUTTON) Collectivité territoriale
            (BUTTON) Retour
            Collectivité territoriale
               o Agents territoriaux
               o Mairies
               o Habitants
               o Voir toutes nos offres Collectivité territoriale
            Catégorie Collectivité
     * (BUTTON) Proche de vous en région
       (BUTTON) Retour
       on vous accompagne, où que vous soyez
       Selon votre géolocalisation, cliquez sur l’entité Mutualia qui vous
       correspond dans le menu. Nous nous découpons en trois entités pour
       vous assurer un suivi adapté !
          + (BUTTON) Mutualia Alliance Santé
            (BUTTON) Retour
            Mutualia Alliance Santé
               o Nos offres
               o Le parrainage
               o Notre actualité
               o Nos magazines
               o Le Partenariat et Mécénat
               o Voir tout Mutualia Alliance Santé
          + (BUTTON) map2 Mutualia Grand Ouest
            (BUTTON) Retour
            Mutualia Grand Ouest
               o Nos offres
               o Le parrainage
               o Notre actualité
               o Nos magazines
               o La Fondation
               o Voir tout Mutualia Grand Ouest
            map2
          + (BUTTON) Carte_Mutualia_Territoires_Solidaires Mutualia
            Territoires Solidaires
            (BUTTON) Retour
            Mutualia Territoires Solidaires
               o Nos offres
               o Le parrainage
               o Notre actualité
               o Nos magazines
               o Le Mécénat
               o Voir tout Mutualia Territoires Solidaires
            Carte_Mutualia_Territoires_Solidaires
     * Nos conseils de prévention
     * (BUTTON) Un groupe engagé
       (BUTTON) Retour
       Nous connaître
          + Nos valeurs
          + Notre histoire
          + Notre organisation
          + Nos engagements
          + Nos actualités
          + Nos publications
          + Espace presse
          + De la terre à l’assiette
          + Les Moments Santé
          + Vachement proches
       Nous rejoindre
          + Travailler chez Mutualia
          + Nos offres d'emploi
          + Candidature spontanée
       Un groupe engagé

     * Trouver une agence
     * Nous contacter
     * Mon espace Adhérent
     * Mon espace Employeur

    1. Accueil
    2. Nos conseils santé et prévention
    3. Agriculture et santé
    4. Avantages et inconvénients de la rotation des cultures

   Image
   rotation des cultures : champs

   Agriculture et santé

Avantages et inconvénients de la rotation des cultures

La rotation des cultures est une pratique agricole millénaire. À l’origine,
les agriculteurs la mettaient en œuvre sans aucune idée des raisons
scientifiques derrière son succès, ni terme spécifique pour la qualifier. Ils
ne connaissaient donc pas son impact sur l’environnement. Ils la pratiquaient
simplement selon un calendrier saisonnier qui était traditionnellement défini
comme un modèle de plantation. Aujourd’hui, la rotation des cultures
constitue un élément important de l’agriculture durable. Focus avec les
experts Mutualia sur ce type de pratique.

Les principes de la rotation des cultures

   La rotation des cultures est basée sur la culture d’une série de
   différents types de plantations dans la même zone au cours de saisons
   séquentielles. La rotation prévue peut varier d’une saison de
   croissance à quelques années ou même des périodes plus longues.

   Les agriculteurs ne suivent généralement pas un plan de rotation
   spécifique. Ils choisissent d’alterner les cultures en fonction de
   leurs besoins individuels, de leurs possibilités, des conditions
   environnementales et de leur budget.

   Par exemple, un agriculteur pourrait suivre un plan de rotation de sept
   ans comme suit :
     * Première année : maïs
     * Deuxième année : avoine
     * Troisième année : luzerne ou trèfle
     * Sixième et septième année : jachère ou utilisation comme pâturage
       pour le bétail

   Un autre agriculteur pourrait choisir un schéma plus simple :
     * Première année : carottes
     * Deuxième année : blé
     * Troisième à septième année : jachère ou pâturage

   Même si ces deux plans diffèrent, ils s’en tiennent tous deux à la
   règle générale de la rotation des cultures. Le principe de base est de
   planter des légumineuses (haricots, lentilles, pois, luzerne…) après
   des cultures céréalières (blé, avoine, maïs, riz…), puis de laisser la
   terre au repos pendant au moins une saison.

   Le fait de suivre cette séquence de rotation permet d’éviter trois
   problèmes majeurs rencontrés en monoculture année après année :
     * Perte de fertilité du sol : si la même culture est exploitée en
       continu, la plante draine toujours les mêmes nutriments de sol.
       Cela conduit à l’épuisement des nutriments et à l’infertilité du
       sol.
     * Infestations de parasites : de nombreux parasites se spécialisent
       dans un certain type de cultures. En plantant en permanence la même
       culture, cela leur offre des conditions favorables pour s’épanouir.
     * Érosion des sols : la plantation répétée de la même culture rend
       les sols plus sensibles à l’érosion. Chaque espèce cultivée possède
       une forme racinaire spécifique et a des besoins en eau et en
       espacement entre elle et la canopée. Lors de la croissance d’un
       seul type de culture sur des périodes prolongées, le sol commence à
       s’éroder aux endroits où les plantes le laissent à découvert et
       affaibli.

La rotation des cultures est-elle obligatoire en France?

La rotation des cultures est-elle obligatoire en France?

   La rotation des cultures est devenue obligatoire en France dans le
   cadre de la PAC 2023-2027, sauf exceptions. Cette mesure, connue sous
   le nom de BCAE 7, s'applique à la majorité des agriculteurs
   métropolitains possédant des terres arables.

   Elle impose une rotation sur au moins 35% des terres arables
   annuellement et sur chaque parcelle sur une période de 4 ans.
   Cependant, des exemptions existent pour les petites exploitations,
   l'agriculture biologique, et certains types d'utilisation des terres.

La rotation des cultures est-elle obligatoire en France?

   Face aux défis climatiques, comme les intempéries de l'hiver 2023-2024,
   des dérogations temporaires peuvent être accordées, offrant une
   flexibilité dans l'application de cette obligation. Malgré ces
   ajustements, la rotation des cultures reste un pilier de la politique
   agricole française, visant à améliorer la biodiversité et la santé des
   sols.

     >> A lire aussi : La polyculture pour renforcer la résilience et la
   rentabilité de votre exploitation.

Les principaux avantages de la rotation des cultures

   La rotation des cultures peut également jouer un rôle dans l'adaptation
   aux effets du réchauffement climatique, qui impacte déjà la production
   de plusieurs aliments populaires. Découvrez 6 aliments populaires
   impactés par le réchauffement climatique pour comprendre les enjeux
   actuels et futurs pour les agriculteurs.

   La rotation des cultures est une stratégie de contrôle agricole très
   efficace. Elle présente de nombreux avantages importants. En voici
   quelques-uns.

1/ Amélioration de la fertilité du sol

   La rotation des cultures augmente la fertilité du sol en contrôlant les
   nutriments insuffisants ou en excès : elle reconstitue les nutriments
   qui ne sont pas disponibles ou absorbe ceux qui sont en abondance.

   Elle augmente et améliore également la matière organique du sol causée
   par les micro-organismes laissés par chaque type de culture plantée.
   Par ailleurs, les animaux qui paissent sur des terres en jachère
   contribuent à ajouter du fumier au sol, ce qui le fertilise. La
   biomasse laissée lors de la récolte améliore également la fertilité du
   sol car il s’agit d’un engrais vert.

2/ Augmentation du rendement des cultures

   La rotation des cultures augmente la récolte obtenue à partir d’une
   seule récolte saisonnière. Non seulement l’incorporation de différents
   types de cultures permet une plus grande variété de cultures
   saisonnières sur une même parcelle, mais les récoltes sont également
   plus généreuses. La recherche montre une augmentation de 10 à 25% du
   rendement des cultures en rotation par rapport à la monoculture.

3/ Augmentation des nutriments dans le sol

   Comme indiqué précédemment, la rotation des cultures permet à la terre
   de se régénérer et de reconstituer ses réserves de nutriments sans
   avoir à utiliser d’engrais. Laisser la terre nue pendant une saison
   permet à la terre de restaurer ses nutriments perdus par absorption par
   les plantes récoltées la saison précédente.

   Par exemple, en plantant des légumineuses, on peut augmenter l’azote
   dans le sol grâce aux bactéries fixatrices d’azote qu’elles
   contiennent. Toutefois, il est important de connaître le type de
   plantes à cultiver après une récolte pour éviter une accumulation ou
   une absorption excessives de nutriments.

4/ Réduction de l’érosion des sols

   L’érosion des sols est le déplacement des matériaux de la couche arable
   sous l’action du vent ou de l’eau. Lorsque le sol est constamment
   recouvert de plantes, les éléments ne peuvent emporter ces matériaux.
   Une couche de plantes rampantes ou de cultures de couverture comme les
   haricots et les pois fonctionne très bien pour empêcher l’érosion des
   sols.
   rotation des cutures : champs

5/ Limitation des ravageurs et des maladies

5/ Limitation des ravageurs et des maladies

   Des plantes similaires ont tendance à avoir les mêmes agents
   pathogènes. Par conséquent, la rotation des cultures interfère avec le
   cycle de vie des ravageurs et leur habitat. Cela permet de réduire
   drastiquement les infestations de parasites et l’incidence des maladies
   au cours d’une saison.

6/ Réduction des mauvaises herbes

   La rotation des cultures est une technique traditionnelle de lutte
   contre les mauvaises herbes. Elle permet de maintenir des conditions de
   terrain telles que les adventices sont moins susceptibles de pousser
   et/ou de proliférer. En d’autres termes, la rotation des cultures
   permet aux plantations d’évincer très facilement les mauvaises herbes
   pendant la compétition pour les nutriments et d’autres ressources.

7/ Amélioration de la structure du sol

7/ Amélioration de la structure du sol

   La rotation des cultures permet d’éviter le compactage du sol,
   améliorant ainsi l’état physique du sol dans sa structure et sa
   texture. Elle offre de bonnes conditions pour la germination des
   graines et la prolifération des racines. Elle contribue également à
   d’autre processus tels que l’infiltration et l’aération de l’eau
   nécessaires à la composition du sol.

8/ Réduction de la pollution

   La rotation des cultures augmente les nutriments dans le sol et empêche
   l'accumulation de produits chimiques toxiques ou de substances
   sécrétées par certaines plantes cultivées. Ainsi, elle permet à
   l'agriculteur de planter des cultures avec succès sans avoir besoin
   d'appliquer des engrais. La rotation des cultures réduit également
   l'infestation constante des cultures par des ravageurs et des maladies,
   ce qui élimine le besoin de pulvériser les cultures avec des
   pesticides. Bien que les pesticides fonctionnent très bien sur les
   cultures, ils contiennent des produits chimiques dangereux qui peuvent
   s'accumuler dans le sol à des niveaux nocifs et augmenter la toxicité
   de l’eau des nappes phréatiques.

9/ Diversification et réduction des coûts de production

   Certaines cultures nécessitent moins de main d’œuvre et de machines que
   d’autres. La rotation des cultures permet de répartir la charge de
   travail et les ressources utilisées tout au long de l’année et donc de
   réduire le coût de production des cultures. Par ailleurs, les
   agriculteurs ont davantage d’options pour vendre leurs produits et ne
   dépendent pas uniquement d’une seule culture et du prix du marché.

Les inconvénients de la rotation des cultures

1/ Des risques

   Avec cette pratique, investir dans des cultures saisonnières implique
   un important apport financier pour acheter les semis des différents
   types de plantation. De plus, certaines ont besoin d’équipements
   spécifiques, de sorte que les agriculteurs peuvent devoir investir dans
   différents types de machines. Cela signifie que les coûts initiaux
   peuvent être plus élevés. Par ailleurs, le succès d’une récolte n’est
   jamais garanti et subir une perte de récolte n’est pas exclu. Enfin,
   les ravageurs et les maladies venant d’autres exploitations peuvent
   toujours se propager et infester les parcelles en rotation.

2/ Une mise en œuvre incorrecte peut être catastrophique

   Si l’on manque de savoir-faire technique, corriger l’accumulation des
   nutriments peut prendre beaucoup de temps. Il est indispensable de
   posséder les compétences nécessaires pour savoir quelles cultures
   peuvent être plantées les unes après les autres et à quelle saison afin
   que le processus réussisse. Une mauvaise mise en œuvre fait donc
   encourir de potentielles lourdes pertes à l’agriculteur.

3/ Nécessite plus de connaissances et de compétences

   La rotation des cultures implique une variété de cultures. Par
   conséquent, elle nécessite un ensemble plus approfondi de connaissances
   et de compétences concernant chaque type de culture. Elle implique
   également différents types de machines, et leur fonctionnement
   nécessite également des connaissances. Cela signifie que les
   agriculteurs doivent investir plus de temps et de ressources dans
   l’apprentissage et la maîtrise de cette pratique agricole.

4/ Diversification obligatoire des cultures

4/ Diversification obligatoire des cultures

   Pour que la rotation des cultures fonctionne, il faut planter une
   culture différente à chaque saison. Elle ne permet donc pas à
   l’agriculteur de se spécialiser dans un seul type. Il ne peut donc pas
   produire une seule culture à grande échelle sur le long terme en raison
   des dommages qu’elle causera au sol.

   La pratique de la rotation des cultures est nécessaire pour améliorer
   les rendements. La diversification nécessite également un
   investissement dans différentes techniques de plantation pour chaque
   culture, ce qui coûte du temps et de l’argent, car chaque type de
   culture nécessite un type d’attention différent.

5/ Différences dans les conditions de croissance

5/ Différences dans les conditions de croissance

   Certaines régions et leurs climats sont plus favorables à la
   monoculture. Hormis ces types particuliers, d’autres cultures peuvent
   ne pas bien pousser et s’épanouir à certaines températures et
   conditions de sol.

A découvrir également

   Nos conseils pour prendre soin de vous !
   Tous nos conseils
   Agriculture et santé

Le don alimentaire agricole : un levier contre le gaspillage

   Lire l'article
   Agriculture et santé

Attirer et fidéliser les talents dans le monde agricole : défis et solutions

   Lire l'article
   Agriculture et santé

Premiers secours en milieu agricole : que savoir ?

   Lire l'article
   Logo Mutualia

   Réseau de mutuelles, experts santé et prévoyance depuis 35 ans.
     * Vous êtes
          + Particulier
          + Agriculteur
          + Indépendant
          + Entreprise
          + Collectivité territoriale
     * Découvrez
          + Notre histoire
          + Nos valeurs
          + Nos engagements
          + Nous rejoindre
          + Espace presse
     * Besoin d'aide ?
          + Nos conseils
          + FAQ
          + Nous contacter

   Suivez-nous !
     * Facebook
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube

     * CGV
     * Réclamation
     * Plan du site
     * Accessibilité
     * Cookies
     * Données personnelles
     * Mentions légales
