   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Historique de la sélection végétale
     * 2 Domestication
     * 3 Sélection
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Sélection
          + 3.1 Objectifs
          + 3.2 Schéma de sélection
          + 3.3 La biodiversité, une notion primordiale pour la sélection
            végétale
          + 3.4 Protection légale des obtentions
     * 4 Méthodes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Méthodes
          + 4.1 La sélection massale
          + 4.2 La sélection récurrente
          + 4.3 La sélection généalogique
          + 4.4 La méthode Bulk
          + 4.5 La sélection par filiation monograine ou « Single Seed
            Descent (SSD) »
          + 4.6 Amélioration des lignées existantes
               o 4.6.1 Rétrocroisement
                    # 4.6.1.1 La génétique du rétrocroisement
               o 4.6.2 Manipulations génétiques
          + 4.7 Hybridation de première génération
     * 5 Notes et références
     * 6 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1 Articles connexes
          + 6.2 Bibliographie
          + 6.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Culture sélective des plantes

   [ ] 45 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * Hausa
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * 日本語
     * Қазақша
     * 한국어
     * Latviešu
     * മലയാളം
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * සිංහල
     * Simple English
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La culture sélective des plantes, ou sélection végétale ou amélioration
   des plantes, est le processus par lequel l'être humain modifie une
   espèce végétale^[1]. Cette sélection peut avoir différents buts, dont
   l'adaptation à un usage agricole ou l'élaboration de variétés
   décoratives pour l'horticulture. Les critères visés sont divers et
   dépendent de l'utilisation finale de l'espèce ciblée; du point de vue
   agronomique il s'agit généralement d'améliorer la productivité, de
   modifier le goût, les qualités nutritionnelles, l'apparence ou encore
   la résistance aux maladies et aux insectes ravageurs…

   La sélection des végétaux est une pratique apparue il y a environ
   10 000 ans, simultanément à la domestication des espèces végétales, les
   premiers agriculteurs cueillant les graines des plantes semblant les
   plus intéressantes pour eux, et semant d'une année sur l'autre les
   semences issues des plus « belles » plantes.

Historique de la sélection végétale

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2019).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   La première sélection remonte à 10 000 ans avec la domestication.
   L'homme a toujours utilisé, sans même s'en rendre compte, la sélection
   massale. Par la suite, divers travaux ont fait considérablement avancer
   les choses :
     * 1676 : découverte du rôle des organes reproducteurs ;
     * 1845 : premier travaux sur l’hybridation du maïs par Henri Lecoq ;
     * 1863 : premières hybridations entre espèces par Charles Naudin ;
     * 1865 : début de la sélection généalogique grâce à Louis l’Evêque
       (Louis de Vilmorin) en démontrant l’intérêt de la sélection sur la
       descendance de la betterave ;
     * 1866 : lois de Mendel ;
     * 1902 : découverte de la totipotence des cellules par Gottlieb
       Haberlandt ;
     * 1908 : base de la sélection des hybrides sur maïs par Shull ;
     * 1912 : première sélection de blé par la méthode Bulk par Nilsson ;
     * 1933 : premières variétés de maïs hybride sont cultivées aux
       États-Unis ;
     * 1935 : première carte génétique de certains gènes du maïs par
       Emerson ;
     * 1939 : nouvelle méthode, SSD (single seed descent), appliquée sur
       le blé par Golden ;
     * 1950 : technique de la culture in vitro (multiplication végétative
       sur la pomme de terre par Morel et Martin) ;
     * 1953 : Watson et Crick arrivent à décrire la structure de l’ADN ;
     * 1970 : Prix Nobel de la paix pour Norman Borlaug, père de la
       Révolution verte pour ses travaux sur les variétés semi-naines de
       blé
     * 1975 : premier hybride de tournesol obtenu par stérilité mâle
       génétique ;
     * 1977 : découverte du transfert de gène sur bactérie par Joseph
       Schell ;
     * 1983 : développement de la PCR par Kary Mullis, première plante
       transgénique obtenue à partir du tabac grâce à des équipes belge et
       américaine ;
     * 1985 : première variété de blé issue de la technique
       d’haplodiploïdation ;
     * 2000 : séquençage du génome sur une brassicacée (arabidopsis
       thaliana) ;
     * 2002 : séquençage du génome du riz.

Domestication

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Domestication des plantes.

   La domestication des plantes est un processus de sélection artificielle
   menée par l'homme afin d'accentuer certains caractères intéressants et
   d'en amoindrir d'autres, non-désirés et présents chez les plantes
   sauvages. Il a été estimé que cette pratique date d'entre 9 000 à
   11 000 ans. Beaucoup de plantes cultivées aujourd'hui sont le résultat
   de la domestication effectuée il y a 5 000 ans dans l'Ancien Monde et
   il y a 3 000 ans dans le Nouveau Monde. Aujourd'hui, la plupart de
   notre alimentation provient de variétés domestiquées^[2]. .

   Une variété cultivée de plante qui a évolué par rapport aux populations
   sauvages à cause des pressions sélectives des cultivateurs
   traditionnels est appelée cultivar. Les cultivars, qui peuvent être le
   résultat des conditions naturelles (écotypes) ou de la domestication,
   sont des plantes qui conviennent particulièrement à une région ou à un
   environnement donné : par exemple parmi les différents cultivars du
   riz, la sous-espèce Oryza sativa indica, qui a été développée en Asie
   méridionale, alors que la sous-espèce Oryza sativa japonica a été
   développée en Chine.
   Les espèces cultivées dont il n'existe pas d'homologues sauvages sont
   appelées cultigènes.

   Les notions proches de celle de cultivar sont pour les animaux les
   sous-espèces, variétés et races.

Sélection

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Wheat_selection_k10183-1.jpg] Sélections de plants de blé

   L'amélioration des plantes se fait généralement par sélection ainsi que
   par le croisement éventuel de différentes variétés, suivie de
   sélections. Le patrimoine génétique des espèces sélectionnées se
   retrouve donc dans la variété créée, qui peut combiner des avantages de
   ses différents « ancêtres ». Ce processus de sélection est long (il
   faut plusieurs années pour élaborer une nouvelle variété). Il nécessite
   aussi de disposer d'une importante « bibliothèque » de variétés ; en
   particulier les variétés sauvages peuvent apporter des solutions à
   l'apparition de nouvelles maladies, c'est pourquoi il est primordial de
   conserver cette biodiversité^[3].

   La sélection des plantes peut se faire de façon très structurée, mais a
   existé ou existe toujours aussi de façon informelle.

Objectifs

   [modifier | modifier le code]

   Un programme de sélection méthodique et raisonné vise en général à
   améliorer une variété pour des objectifs donnés. Il permet de
   caractériser la variété idéale, l'idéotype, que les sélectionneurs
   souhaitent créer. La définition des objectifs est donc un point crucial
   dans les programmes de sélection. Une fois les objectifs définis, le
   programme se déroule sur plusieurs années, de 7 à 25 ans, période
   durant laquelle l'équipe qui réalise ce programme devra poursuivre les
   mêmes objectifs^[3].

Schéma de sélection

   [modifier | modifier le code]

   Le sélectionneur part des variétés existantes et de sa connaissance de
   leurs caractéristiques. Il existe deux grands types de végétaux, les
   plantes autogames, qui sont autofécondes et les plantes allogames, à
   fécondation croisée. De nombreuses espèces (comme le colza) ont des
   régimes de reproduction intermédiaires, ou dits mixtes (taux
   d'allofécondation compris entre 10 et 90 %) et les espèces dites
   autogames ont en général un taux d'allofécondation non nul (0,5 % < t <
   10 %). Ces modes de reproduction conduisent à des schémas de sélection
   différents qui produiront l'un de ces types variétaux : lignée pure,
   hybride F1 ou variété population^[3].

La biodiversité, une notion primordiale pour la sélection végétale

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2019).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   La biodiversité est essentielle pour le sélectionneur et la baisse de
   la diversité au niveau des espèces cultivées est un problème
   d'actualité. Garder d'anciennes espèces permet par exemple d'utiliser
   un caractère que l'on avait jugé inintéressant jadis, mais qui devient
   désirable à la suite des évolutions de l'agriculture. De plus, croiser
   une lignée pure (appauvrie génétiquement) avec une ancienne variété
   permet de redonner de la vigueur à la plante (c'est l'effet hétérosis).
   Pour limiter le phénomène d'appauvrissement lié à la sélection
   végétale, il faut conserver un maximum de variétés. Deux solutions sont
   possibles :
     * la conservation in situ (au champ, dans des réserves, afin de
       conserver les plantes dans le milieu naturel). Mais avec cette
       méthode les populations de plantes peuvent évoluer rapidement,
       surtout s'il s'agit d'espèces à fécondation croisée ;
     * la conservation ex situ (banques de gènes avec des collections de
       graines, des cultures de tissus…). Les variétés conservées doivent
       être renouvelées régulièrement pour que les plantes restent
       viables. Cette méthode permet d'obtenir une meilleure stabilité des
       populations conservées par rapport au type initial.

   Article détaillé : Sélection conservatrice.

Protection légale des obtentions

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2019).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   Afin de protéger les droits de l'obtenteur et lui permettre de financer
   de nouvelles recherches, l'obtention d'une nouvelle variété peut être
   protégée de la copie sans versement de droits par un certificat
   d'obtention végétale.

Méthodes

   [modifier | modifier le code]

   Selon les objectifs recherchés, il y a différents types de sélection.
   Ceux-ci se complètent bien souvent.

La sélection massale

   [modifier | modifier le code]

   C'est la plus ancienne. C'est une méthode simple et peu coûteuse : on
   choisit les plantes qui semblent les plus intéressantes dans une
   population (meilleurs épis, meilleurs fruits, etc.), puis on utilise
   leurs graines comme semence pour la culture suivante. Ceci est fait de
   génération en génération ce qui permet d'augmenter la valeur moyenne de
   la population. La sélection massale ne peut s'appliquer dans toutes les
   situations (exemple : expérience de Johannsen en 1903). D'autres
   limites sont plus évidentes : si le caractère souhaité ne s'extériorise
   pas chez la plante ou que le caractère est peu héritable, cette
   sélection ne fonctionne pas. Entre deux étapes de sélection, les
   recombinaisons génétiques se font naturellement, sans aucun contrôle
   humain. Les plantes sélectionnées présentent par conséquent une
   certaine hétérogénéité: elles ne sont ni strictement identiques à
   celles de la génération précédente, ni strictement identiques entre
   elles. Elles ne constituent donc pas une variété^[4] au sens de la
   définition de l'UPOV.

La sélection récurrente

   [modifier | modifier le code]

   Avant Louis de Vilmorin, la sélection était essentiellement entre
   populations^[5], l'unité de sélection était la population ; ce sont les
   meilleures populations qui étaient commercialisées ou échangées entre
   agriculteurs ; il y avait bien une sélection à l'intérieur des
   populations (cas du maïs, avec les foires aux plus beaux épis aux USA),
   mais elle ne pouvait pas être très efficace^[3].

   En 1859, Louis de Vilmorin a introduit la sélection au niveau
   individuel (intrapopulation), avec la notion de test de descendance qui
   chez les céréales autogames a conduit très vite à une purification des
   populations par la création de variétés lignées pures (démonstration
   claire faite plus tard par Johanssen, 1903, chez le haricot). Il
   fallait donc croiser entre elles les meilleures lignées pour régénérer
   de la variabilité génétique et réunir dans un même génotype des
   caractères présents dans des génotypes différents, d'où la sélection
   généalogique à partir de croisements (introduite en fait par Henry de
   Vilmorin, fils de Louis). Des lignées complémentaires sont croisées
   entre elles, et par sélection au cours des générations
   d’autofécondation, on espère isoler de nouvelles lignées
   transgressives, c’est-à-dire ayant réuni plus de gènes favorables que
   le meilleur des deux parents. Le grand nombre de gènes favorables à
   réunir fait que cela ne peut se faire que progressivement, d’où la
   continuité observée du progrès génétique pour les caractères complexes
   (polygéniques).

   L'amélioration récurrente d'une population est la répétition (d'où
   l'adjectif récurrente) de cycles de sélection suivie d'une
   recombinaison génétique de la descendance des meilleures plantes ou
   meilleures lignées (donc le terme de « sélection récurrente » est
   presque impropre puisqu'il oublie la moitié du processus). La
   « sélection récurrente » n'est pas une sorte de sélection massale ou de
   sélection généalogique ou autre, car l'étape de sélection peut utiliser
   la sélection massale ou la sélection généalogique éventuellement
   précédée par une fixation par descendances successives
   mono-graines^[6]. Souvent la sélection récurrente est présentée comme
   une autre possibilité que la sélection généalogique, mais cette
   opposition est erronée comme expliqué précédemment). Le plus simple est
   de dire qu'une population (qui sera améliorée par des cycles récurrents
   de sélection-recombinaison génétique) remplace une ou, de fait,
   plusieurs populations F2 (issues du croisement de deux parents
   homozygotes). La différence fondamentale qui distingue une population
   dite « récurrente » (facilité de langage pour indiquer qu'elle sera
   améliorée par processus récurrent) et une population F2 est que la
   seconde ne sera pas améliorée et disparaîtra du schéma d'amélioration
   génétique suivi dès l'extraction de lignées F3. Cette différence est
   fondamentale car elle conduit à des modes de sélection (pression de
   sélection et effectif retenu) très différents.

   L'amélioration populationnelle récurrente est la méthode de choix pour
   travailler sur des caractères dont le déterminisme génétique est
   polygénique et/ou sur une série de caractères (même monogéniques) dont
   l'ensemble est polygénique. Autrement dit, l'amélioration
   populationnelle récurrente est la toujours la meilleure méthode^[7]

   La sélection récurrente consiste d’abord à remplacer la population F2
   (issue du croisement de deux parents et d’une autofécondation de la F1,
   cas d’une espèce autogame) ou S1 (issue du croisement de deux parents
   et d’une allofécondation de la S0, cas d’une espèce allogame) par une
   population récurrente. Cette population est issue du croisement de plus
   de deux parents (depuis 4, pour une population récurrente à base
   génétique étroite, à plusieurs dizaines pour une population récurrente
   à base génétique large). Un gène de stérilité male est en général
   utilisé pour que les fécondations croisées se fassent spontanément au
   champ (donc non contrôlées) et non manuellement. Une sélection massale
   ou généalogique (souvent sur lignées de demi-frères descendant de la
   récolte de plantes mâle-stériles) est effectuée dans cette population
   et les descendances des plantes ou lignées sélectionnées sont semées et
   recombinées par récolte des plantes male-stériles, ceci pour
   l’amélioration récurrente de la population (cycles successifs de
   sélection et de recombinaison). Par ailleurs, quelques descendances
   entrent dans le processus de sélection-fixation pour l’obtention,
   finalement, de variétés. Cette sélection-fixation peut se faire par
   l’utilisation initiale de la sélection massale, ou la fixation par
   haplo-diploïdisation ou par descendances unipares, puis, ou
   directement, par sélection généalogique. Le terme de « sélection
   récurrente » ne s’oppose donc pas à ceux de « sélection massale» ou
   « généalogique », puisque la sélection récurrente peut être soit
   généalogique, soit massale^[8].

La sélection généalogique

   [modifier | modifier le code]

   La sélection généalogique aussi appelée autofécondation en filiation,
   se caractérise par le fait que la sélection des lignées a lieu pendant
   leur fixation à l'état homozygote. Ce type de sélection débute par le
   croisement de deux plantes (parents) dont les caractères sont jugés
   intéressants et complémentaires. Les plantes issues de ce croisement
   sont hétérozygotes pour un grand nombre de gènes et présentent une
   forte variabilité de phénotype. Elles sont autofécondées afin de
   produire des plantes dont le niveau d'hétérozygotie est moins grand, au
   sein desquelles le sélectionneur choisit les meilleurs individus. Le
   cycle autofécondation-sélection est répété pendant 4 à 5 générations.
   Les plantes issues de ce processus sont ensuite autofécondées et
   testées pendant 4 générations afin de produire des lignées fixées^[3].

   Une fois le croisement des deux parents de lignée pures et l’obtention
   de l’hybride F1. La sélection généalogique revient à sélectionner,
   stabiliser au fur et à mesure des années la variété par
   autofécondation. La sélection est dite généalogique car les graines de
   chaque plante choisie à une génération sont récoltées séparément pour
   être ressemées l’année suivante en descendances individualisées. Lors
   de cet étapes, et pour chaque nouvelle génération les graines ou
   plantes ne présentant pas les caractères groupés des variétés parents
   sont éliminées. Cette technique d’épuration à chaque génération
   d’autofécondation permet de réunir plus de gènes favorables que le
   meilleur des deux parents.

   Cette méthode est imprécise du fait que la sélection est réalisée sur
   des plantes qui présentent un taux d'hétérozygotie important, et elle
   entraîne une perte rapide de variabilité génétique. C'est pourquoi elle
   est très efficace pour des caractères très héritables, c'est-à-dire peu
   influencés par le milieu, mais peu efficace pour les caractères peu
   héritables.

La méthode Bulk

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2019).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   La méthode bulk (de l'anglais pour « volume » ou « en vrac ») est
   également appelée sélection généalogique différée car dans cette
   méthode, la sélection a lieu après fixation des lignées.

   De même que pour la sélection généalogique, on croise deux parents
   complémentaires ensuite autofécondées mais aucune sélection n'est
   effectuée à ce niveau. Les autofécondations sans sélection sont
   répétées sur 4 à 5 générations au total, ce qui permet d'obtenir des
   lignées fixées. La sélection n'intervient qu'ensuite, selon un
   processus analogue à celui utilisé en sélection généalogique si ce
   n'est qu'il est appliqué à des lignées fixées^[9].

   Cette méthode est peu coûteuse, permet d'étudier un grand nombre de
   croisements, plus efficace que la sélection généalogique pour des
   caractères peu héritables car la variabilité génétique diminue moins
   vite mais il n'est pas exclu que des plantes potentiellement
   intéressantes disparaissent naturellement pendant les étapes
   d'autofécondation sans sélection, ce qui peut introduire un biais dans
   le processus de sélection. Il est possible de combiner la méthode bulk
   et la méthode généalogique.

La sélection par filiation monograine ou « Single Seed Descent (SSD) »

   [modifier | modifier le code]
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   L'article doit être débarrassé d'une partie de son jargon (juin 2023).

   Sa qualité peut être largement améliorée en utilisant un vocabulaire
   plus directement compréhensible.
   Discutez des points à améliorer en page de discussion.

   Cette méthode ressemble à la méthode bulk dans la mesure où la
   sélection des lignées intervient après leur fixation. La différence
   avec la méthode bulk réside dans le fait que l'on étudie ici la
   descendance de graines prises individuellement à chaque étape
   d'autofécondation.

   De même que la méthode bulk, la sélection par filiation monograine
   permet de limiter la perte de variabilité génétique, ce qui la rend
   efficace pour des caractères peu héritables. L'avantage de la filiation
   monograine par rapport à la méthode bulk est que le risque de biais par
   sélection naturelle pendant les premières étapes de fixation des
   lignées est limité. Cette méthode permet aussi de gagner du temps : il
   n'est pas nécessaire d'attendre la maturité de toutes les graines d'une
   plante puisqu'une seule graine suffit. La fixation génétique par
   descendances successives mono-graines est moins coûteuse que la
   fixation par obtention d’haploïdes doublés (en équipement, notamment).
   Sa gestion est très simple et elle est aussi conduite en contre-saison.
   Il n'y a aucun risque de perdre des descendances, cette la croyance
   venant du nom de la méthode. Pratiquement, il est prélevé une panicule
   ou un épis par du matériel à fixer. Ensuite, il est semé, par exemple,
   5 graines (par sécurité sui perte due quelque plantes durant le cycle
   de culture), le reste étant gardé comme sécurité (si perte totale lors
   du cycle de culture). Donc pas de risque de perte de matériel avec
   cette double sécurité « ceinture et bretelles ». Ensuite, une seule
   panicule ou un seul épis est récolté sur chaque mini-ligne ou poquet de
   5 graines et utilisé pour le cycle suivant. Toutes les panicules ou
   tous les épis sont récoltés sur chaque mini-ligne ou poquet de 5
   graines pour l'utilisation de la lignée en création variétale (Vales,
   2021) [Vales M. 2021 Fijación genética de líneas (FGL).
   Fitomejoramiento eficiente, Parte 1, Módulo 6, Versión 1.
   https://tubedu.org/videos/watch/e44e78e6-caa6-4b5f-bfb9-6c8274f2a82a]
   Documento pdf relacionado con este video: Parte 1 - Modulo 5 - v1 - FGL
   https://cloud.degoo.com/share/1CJJJZlF8hQwCM-Vh0ZP_Q

Amélioration des lignées existantes

   [modifier | modifier le code]

Rétrocroisement

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Rétrocroisement.

   Un caractère intéressant, tel que la résistance aux maladies, la
   tolérance au stress, la stérilité, l'amélioration de critères de
   qualité, peut être présent dans une plante mais pas dans les lignées
   élites à la base des variétés commerciales. Le sélectionneur va
   chercher à créer une lignée identique à la lignée élite, mais possédant
   en plus ce caractère. Pour obtenir ce résultat, le sélectionneur
   procède par rétrocroisement, (en anglais back-cross).

   Pour cela, il réalise une série d'hybridations entre la lignée
   receveuse ou élite, et la lignée donneuse du caractère. Les descendants
   sont ensuite croisés pendant plusieurs générations par la lignée
   receveuse ou récurrente. Ceci permet d'augmenter la part de la lignée
   élite dans le fonds génétique des descendants, tout en veillant à
   conserver le caractère intéressant par élimination des individus
   n'ayant pas le caractère désiré. Le résultat du rétrocroisement est
   l'obtention d'une lignée convertie, c'est-à-dire quasiment identique à
   la lignée élite receveuse, mais contenant en plus le caractère désiré.

La génétique du rétrocroisement

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Rétrocroisement.

   Les descendants issus du premier croisement possèdent 50 % du
   patrimoine génétique de la lignée élite et 50 % du patrimoine du
   donneur. Lors des back-cross suivants, la proportion du génotype élite
   augmente, les individus obtenus au deuxième back-cross sont 75 % élite
   et 25 % donneur. Au bout du 6^e back-cross, la part de la lignée élite
   est de 98,44 %, on estime alors que la lignée obtenue est suffisamment
   proche de la lignée élite. On tend vers l'obtention d'une lignée
   isogénique, en ne différant de la lignée élite que par un seul gène.

Manipulations génétiques

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Transgénèse et Organisme génétiquement modifié.

   Depuis quelques années, industriels et laboratoires réussissent à
   contourner la sélection et le croisement en introduisant directement
   des gènes jugés « intéressants » dans le patrimoine génétique de la
   plante grâce à des techniques biomoléculaire de transgenèse et plus
   récemment à des techniques dites d'édition génomique (Gene editing).
   Ces techniques permettent d'élaborer des plantes présentant des
   caractères « inédits », respectivement grâce à la possibilité
   d'incorporer des gènes d'espèces totalement étrangères et à la
   possibilité de modifier in situ le génome de l'organisme (en effectuant
   des couper-collés de fragments d'ADN via des techniques de manipulation
   du génome plus récemment développées pour arriver au même résultat mais
   sans insérer de gènes étrangers. C'est ainsi que récemment des
   entreprises ont pu créer des plantes tolérantes à des herbicides rien
   qu'en manipulant leur génome^[10]^,^[11]. Des plantes dites
   « transgéniques » peuvent être destinées à l'alimentation ou à produire
   des molécules (à usage industriel, médical…). Les plantes génétiquement
   modifiées sont controversées, notamment dans un contexte où le public
   manque d'information objective.

Hybridation de première génération

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2019).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   L'hybridation en première génération ou hybride F1 est une technique
   très répandue pour obtenir des semences et plants ayant des hautes
   performances. On bénéficie ainsi de la vigueur hybride ou hétérosis,
   ainsi que d'autres caractères éventuellement comme la stérilité des
   produits^[réf. nécessaire]. Les plants obtenus ne sont pas dans ce cas
   destiné à être employés à nouveau pour produire la génération suivante.
   Il ne s'agit donc pas à proprement parler de culture sélective.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Evolution des techniques de la génétique J.Marchadier 2010
    2. ↑ Michel Pitrat, Claude Foury et Institut national de la recherche
       agronomique (France), Histoires de légumes : des origines à l'orée
       du XXIe siècle, Institut national de la recherche agronomique,
       2003, 410 p. (ISBN 2-7380-1066-0 et 978-2-7380-1066-7,
       OCLC 300968980, lire en ligne), p. 39-45.
    3. ↑ ^a b c d et e Claire Doré et Fabrice Varoquaux, Histoire et
       amélioration de cinquante plantes cultivées, Paris, Éditions Quae,
       2006 (ISBN 978-2-7380-1215-9, BNF 40116495, présentation en ligne),
       p. 21-51
    4. ↑ Corn Breeding: Mass Selection - USDA
    5. ↑ Colloque "Amélioration des plantes" - INRA - 2002
    6. ↑ (en) Michel Vales, Joanna Dossmann, Diana Delgado, Myriam
       Cristina Duque, « Parallel and interlaced recurrent selection
       (PAIRS): Demonstration of the feasibility of implementing PAIRS to
       improve complete and partial resistance to blast (Magnaporthe
       grisea) and some other main traits in rice », Field Crops
       Research,‎ volume 111, issues 1–2, 15 mars 2009, p. 173-178 (lire
       en ligne)
    7. ↑ (en) M. Vales, T. Anzoátegui, B. Huallpa & M. I. Cazon, « Review
       on resistance to wheat blast disease (Magnaporthe oryzae Triticum)
       from the breeder point-of-view: use of the experience on resistance
       to rice blast disease », Euphytica,‎ 7 décembre 2017, p. 214, 1 p19
       (lire en ligne Accès payant [PDF])
    8. ↑ (en) Vales, M. J. 2009. Some innovations in rice recurrent
       selection: The back recurrent selection (bcrs), the simplified and
       efficient rice breeding method (serb), and the plant-parasite
       reciprocal recurrent selection (2p2rs). Crop Protection.
       (ISSN 0261-2194) DOI 10.1016/j.cropro.2009.10.019
    9. ↑ « Pour en savoir plus sur la sélection Bulk », sur Université de
       TOURS - GÉNET, 20 mai, 2010 (consulté le 22 juin 2023)
   10. ↑ Seeds of change ; The European Union faces a fresh battle over
       next-generation plant-breeding techniques, éditorial de la Revue
       Nature, publié le 08 avril 2015, 520, 131–132 (en ligne 09 April
       2015) ; Doi:10.1038/520131b
   11. ↑ Expertise collective INRAE, « Les variétés végétales tolérantes
       aux herbicides », sur INRAE, 2011 (consulté le 6 mai 2025)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Élevage sélectif des animaux
     * Sélection artificielle
     * Sélection conservatrice
     * Sélection naturelle
     * Agent chimique d'hybridation
     * Nouvelles techniques de sélection des plantes
     * Histoire de la sélection végétale
     * Sélection des fraisiers

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Comprendre l'amélioration des plantes. Enjeux, méthodes, objectifs
       et critères de sélection, André Gallais, Quae, 2015,
       (ISBN 978-2-7592-2346-6)
     * (en) Agnès Ricroch, Surinder Chopra, Shelby J. Fleischer, Plant
       Biotechnology. Experience and Future Prospects, Springer, 2014,
       291 p. (lire en ligne)
     * Claire Doré et Fabrice Varoquaux, Histoire et amélioration de
       cinquante plantes cultivées, Paris, Éditions Quae, 2006
       (ISBN 978-2-7380-1215-9, BNF 40116495, présentation en ligne),
       p. 71-83
     * Michel Pitrat, Claude Foury et Institut national de la recherche
       agronomique (France), Histoires de légumes : des origines à l'orée
       du XXIe siècle, Institut national de la recherche agronomique,
       2003, 410 p. (ISBN 2-7380-1066-0 et 978-2-7380-1066-7,
       OCLC 300968980, lire en ligne), p. 118
     * André Gallais, Hubert et Bannerot, Amélioration des espèces
       végétales cultivées Objectifs et critères de sélection, Paris,
       Editions INRA, 1992 (ISBN 2-7380-0383-4, ISSN 1144-7605, lire en
       ligne).

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Amélioration des plantes pour l'adaptation aux milieux arides,
       auteur(s) : Chalbi N., Demarly Y.
     * Amélioration et Protection des plantes vivrières tropicales,
       auteur(s) : Saint-Pierre C.-A., Demarly Y.
     * Site pédagogique consacré à l'amélioration des plantes et aux
       biotechs réalisé par Semae

     * icône décorative Portail des plantes utiles
     * icône décorative Portail de l'agriculture et de l'agronomie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Culture_sélective_des_plan
   tes&oldid=226500799 ».
   Catégories :
     * Agronomie
     * Agriculture
     * Génétique
     * Hybride végétal
     * Génétique des végétaux
     * Domestication des plantes

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis novembre 2019
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à déjargoniser
     * Article à référence nécessaire
     * Portail:Plantes utiles/Articles liés
     * Portail:Botanique/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Agriculture et agronomie/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Sciences/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 14 juin 2025
       à 14:42.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Culture sélective des plantes
   (BUTTON) 45 langues Ajouter un sujet
